# L'Uomo e l'Acqua

---

## Introduzione

Questa lezione affronta le fondamenta teoriche del lavoro dell'istruttore di nuoto: perché l'ambiente acquatico richiede un percorso educativo specifico, quali benefici porta l'attività in piscina nelle diverse aree di sviluppo del bambino, quali competenze deve possedere l'istruttore e quali sono i concetti chiave della teoria del movimento applicata all'acqua. La lezione costituisce il quadro di riferimento pedagogico e teorico sul quale si costruisce tutto il lavoro pratico.

---

## 1. Perché l'Ambiente Acquatico è Diverso da Tutti gli Altri

### 1.1 Il Problema degli ==Schemi Motori di Base==

Gli istruttori degli sport terrestri si trovano in una condizione privilegiata: lavorano con bambini che già possiedono le competenze motorie di base, i cosiddetti **schemi motori di base**, ovvero camminare, correre, saltare, arrampicarsi, rotolare, afferrare, lanciare. Queste abilità si sviluppano autonomamente durante la crescita, senza che nessuno le insegni.

In acqua tutto questo non esiste. Un bambino — ma anche un adulto principiante — non dispone di **nessuna competenza motoria pregressa** idonea a muoversi in acqua.

La ragione è evolutiva: ci siamo sviluppati per decine di migliaia di anni come animali terrestri. La natura ci ha dotato di un **software motorio** — gli schemi motori di base — perfettamente adeguato alla sopravvivenza sulla terraferma, ma del tutto inadatto all'ambiente acquatico. Questo è il motivo per cui istintivamente teniamo lontani dall'acqua.

### 1.2 Conseguenze per il Percorso Educativo

Prima di poter acquisire le abilità specifiche del nuoto, della pallanuoto, del nuoto artistico, del nuoto per salvamento o dei tuffi, è indispensabile un **percorso educativo** che parte dall'ambientamento e procede con l'acquisizione delle basi della locomozione acquatica.

> La dicitura **"scuola nuoto"** è in realtà fuorviante. I quattro stili classici (farfalla, dorso, rana, stile libero) sono solo una piccola parte — e probabilmente nemmeno la più importante — delle abilità che un soggetto deve acquisire in acqua. La denominazione più corretta è **"scuola di abilità acquatiche"**.

### 1.3 Un Criterio di Divisione Diverso

In piscina i bambini non vengono divisi per **fascia d'età**, ma in base al **grado di confidenza** che hanno o non hanno con l'acqua. Prima di imparare a nuotare bisogna imparare a stare in acqua, acquisendo la consapevolezza di come l'acqua agisce sul corpo e ne modifica la percezione.

---

## 2. I Benefici dell'Attività Motoria in Acqua

L'attività in piscina influisce su tutte le principali aree di sviluppo del bambino.

### 2.1 Area Morfologico-Funzionale

- Sviluppa e potenzia le strutture anatomiche, fisiologiche e biochimiche che sostengono le funzioni vitali
- Previene difetti morfologici (posture scorrette) e difetti senso-motori
- La grande varietà di stimoli dell'ambiente acquatico favorisce il miglioramento della percezione e della consapevolezza dell'ambiente

### 2.2 Area Intellettivo-Cognitiva

- Stimola il **sistema nervoso centrale** (cervello, cervelletto, tronco spinale), struttura unitaria: migliorare la funzionalità in ambito motorio genera benefici in tutti gli ambiti
- Migliora la senso-percezione e la capacità di immaginare il proprio corpo in condizioni sempre differenti
- È ampiamente dimostrato che bambini e ragazzi che praticano attività sportiva in modo continuativo migliorano le **prestazioni scolastiche** e il funzionamento in tutti gli aspetti della vita quotidiana

### 2.3 Area Affettivo-Emotiva

- Le ore in piscina (2-3 a settimana nel migliore dei casi) rappresentano una grande occasione di **socializzazione** in un'epoca in cui i bambini hanno vita sempre più strutturata, passano più tempo con gli adulti che con i coetanei
- La socializzazione previene squilibri affettivi, frustrazioni e complessi
- Apprendere nuove competenze in un ambiente sconosciuto favorisce l'**autostima**, una buona percezione di sé e il desiderio di autonomia
- I bambini sportivi mostrano un funzionamento sociale ed emotivo complessivamente migliore

### 2.4 Area Sociale

- Frequentare la piscina sviluppa il **senso di appartenenza**
- Insegna il rispetto delle regole e la fiducia nella loro applicazione
- Sviluppa lo spirito di collaborazione e di emulazione
- Favorisce l'**apprendimento cooperativo** (far lavorare i bambini insieme è il modo migliore per farli imparare)
- I bambini sportivi sono più propensi a rispettare se stessi, gli altri e le regole della comunità

---

## 3. Il Ruolo e le Competenze dell'Istruttore

### 3.1 L'Istruttore come Educatore Motorio

L'istruttore di nuoto non è un semplice tecnico sportivo: è un **educatore motorio in ambiente acquatico**. Dalla qualità del suo lavoro dipendono le possibilità del soggetto di sviluppare in maniera piena il proprio potenziale motorio acquatico.

Due livelli di educazione:
- **Educazione al nuoto**: insegnare le tecniche di locomozione in acqua
- **Educazione attraverso il nuoto**: contribuire a uno sviluppo equilibrato e armonico della personalità del bambino in tutte le sue aree

La sicurezza è sempre la priorità assoluta. **Regola fondamentale:** dal momento in cui gli allievi vengono affidati all'istruttore fino al momento del saluto, tutti gli allievi devono essere contemporaneamente all'interno del **campo visivo** dell'istruttore.

### 3.2 I Quattro Saperi dell'Istruttore

| Sapere | Descrizione |
|---|---|
| **Sapere** | Conoscenze teoriche legate al proprio ruolo: poche ma da avere ben chiare |
| **Saper fare** | Capacità pratica di riprodurre le tecniche richieste agli allievi e di intervenire in caso di necessità |
| **Saper far fare** | Comunicazione adeguata all'età e al grado di comprensione degli allievi per metterli in condizione di ottenere i risultati prefissati |
| **Saper essere** | Consapevolezza del proprio ruolo; essere ottimi osservatori e ascoltatori degli allievi per comprenderne le esigenze e trovare le soluzioni più adeguate per ciascuno |

### 3.3 Le Due Regole Fondamentali della Comunicazione

1. **Non si può non comunicare**: tutto ciò che si fa, si dice, gli atteggiamenti che si assumono lanciano messaggi chiari agli allievi
2. **Il messaggio è sempre quello che arriva, non quello che parte**: se gli allievi non eseguono correttamente un esercizio, il problema non è che hanno capito male, ma che il linguaggio, il tono o la postura dell'istruttore non erano adeguati alle loro capacità di comprensione in quel momento. Vedi [[5.Area psicopedagogica 1]] — sezione "Il Processo di Comunicazione".

Nota contestuale: la piscina è un ambiente rumoroso, si sente poco e si capisce ancora meno. La scelta del registro comunicativo è quindi di importanza critica.

---

## 4. I Due Concetti Chiave

### 4.1 Multilateralità

La **multilateralità** è la necessità di diversificare al massimo le esperienze motorie. Si sviluppa in due direzioni:

- **Orizzontale**: fornire agli allievi il maggior numero possibile di esperienze motorie per stimolare il sistema nervoso centrale a trovare sempre strade e soluzioni differenti a qualsiasi tipo di problema motorio. Aumentare le abilità motorie acquatiche significa aumentare in modo esponenziale le tecniche che potranno essere apprese in futuro
- **Verticale**: fare in modo che ciascuna tecnica appresa venga eseguita in varie condizioni di **velocità, ritmo e ampiezza** di movimento

### 4.2 Senso Percezione

La **senso percezione** è il processo attraverso il quale il corpo percepisce e interpreta le informazioni che l'ambiente fornisce attraverso i cinque sensi, le integra e le traduce in movimento. Equivale alla consapevolezza della posizione del proprio corpo nell'acqua e del modo in cui l'acqua reagisce al movimento.

---

## 5. Le Proprietà Fisiche dell'Acqua

L'acqua induce l'istruttore a operare in maniera **controintuitiva** rispetto a ciò che avviene sulla terraferma.

### 5.1 Resistenza dell'Acqua

- L'acqua ha una resistenza circa **800 volte superiore** a quella dell'aria
- Per muoversi efficacemente in acqua bisogna prima **ridurre le resistenze** e poi aumentare le propulsioni: l'opposto rispetto alla terraferma
- La resistenza è di tipo **progressivo**: aumenta con il quadrato della velocità, quindi il posizionamento corretto del corpo è fondamentale

### 5.2 Spinta Idrostatica

La **spinta idrostatica** è l'unico elemento utile al movimento in acqua. In base al principio di Archimede, un corpo immerso in un liquido riceve una spinta verso l'alto proporzionale alla quantità di liquido spostato.

Conseguenze pratiche:
- Per massimizzare la spinta idrostatica occorre mantenere una **posizione orizzontale** del corpo
- Bisogna imparare a **rilassare la muscolatura** per distendere il peso del corpo sulla porzione di acqua più ampia possibile

> Questo è particolarmente controintuitivo con i bambini: i bambini sono perennemente in movimento rapido ed esplosivo, mentre in acqua devono imparare a rilassarsi, distendere il corpo e rimanere in posizione orizzontale.

---

## 6. La Teoria del Movimento

### 6.1 Prestazione Sportiva

La **prestazione** è l'esito misurabile di un'azione sportiva completa. Non è un concetto riservato all'agonismo: è una prestazione sportiva sia nuotare i 100 metri in stile libero sotto i 47 secondi, sia spostarsi dal bordo vasca alla corsia più vicina.

I quattro fattori della prestazione:

| Fattore | Descrizione | Metafora |
|---|---|---|
| **Costituzione** | Misura e proporzione dei segmenti corporei, massa, composizione corporea, mobilità articolare | La carrozzeria |
| **Condizione** | Grado di sviluppo delle capacità condizionali (legato ai grandi apparati: cardiocircolatorio e cardiorespiratorio) | La cilindrata del motore |
| **Coordinazione** | Capacità di controllare e regolare il movimento in modo funzionale | La guida |
| **Controllo** | Processi emotivi, cognitivi e motivazionali (es. difficoltà di replicare in gara le prestazioni di allenamento) | La testa del pilota |

L'obiettivo del lavoro dell'istruttore è trasformare le **capacità** in **abilità motorie**, presupposto della prestazione sportiva.

### 6.2 Capacità Motorie: Panoramica

Le capacità motorie si dividono in due grandi categorie più una intermedia:

| Categoria | Allenabilità | Periodo ottimale |
|---|---|---|
| **Condizionali** | Sempre, lungo tutta la vita | Nessuna finestra specifica |
| **Coordinative** | Molto limitata fuori dalla finestra di sviluppo | 6-14 anni (età scolastica) |
| **Mobilità articolare** | Intermedia (componente ereditaria forte) | Tendenzialmente in età evolutiva |

---

## 7. Capacità Coordinative

> Per la trattazione completa delle capacità coordinative (definizione, categorie, stadi dell'apprendimento motorio) vedi [[4.Teoria del movimento]] — sezioni "Capacità Coordinative" e "Abilità Motorie: Fasi di Sviluppo".

### 7.1 La Fase Sensibile

Il periodo compreso tra i **6 e i 14 anni** (età della scuola dell'obbligo) è definito **fase sensibile dello sviluppo coordinativo**: il sistema nervoso e l'apparato muscolo-scheletrico sono in una fase di sviluppo che permette l'acquisizione ottimale di nuove competenze motorie.

Lo **schema di Martin** (rappresentato in diapositiva) sintetizza per fascia d'età le capacità sulle quali è più opportuno lavorare:
- **6-12 anni**: priorità alle capacità coordinative
- **Pre-adolescenza e pubertà in poi**: inizio del lavoro significativo sulle capacità condizionali

---

## 8. Capacità Condizionali

> Per la trattazione completa delle capacità condizionali (forza, resistenza, velocità, mobilità articolare) vedi [[4.Teoria del movimento]] — sezione "Capacità Condizionali".

**Note specifiche per la scuola nuoto:**
- Molti nuotatori con grande resistenza in acqua si stancano rapidamente sulla terraferma: le **catene cinetiche** attivate durante la nuotata sono completamente diverse da quelle usate per muoversi sulla terraferma.
- I lavori di resistenza sono indicati per bambini e ragazzi, ma tendono a essere **monotoni**: è essenziale introdurre variazioni di esercizio, ritmo e ampiezza del gesto per mantenere la motivazione del gruppo.
- Con i bambini: **forza esplosiva sì, forza massima no** (sovraccarico su struttura muscoloscheletrica immatura).

### 8.1 Mobilità Articolare

Capacità intermedia con forte componente ereditaria e un certo grado di allenabilità. Per le fasce di età della scuola nuoto non è necessario un lavoro specifico: gli esercizi del nuoto richiedono già una grande ampiezza di movimento e questo è sufficiente.

---

## 9. Gli Analizzatori

> Per la trattazione completa degli analizzatori (esterocettivi e propriocettivi, con tabella delle funzioni) vedi [[4.Teoria del movimento]] — sezione "Gli Analizzatori".

**Nota contestuale per la scuola nuoto:** il vestibolare ha sede nell'**orecchio interno** — motivo per cui chi soffre di infezione dell'orecchio tende a perdere l'equilibrio in acqua.

---

## 10. Il Percorso di Educazione Motoria Acquatica

Il percorso dell'allievo nella scuola di abilità acquatiche segue una progressione precisa:

1. **Esplorazione del nuovo ambiente**: presa di confidenza con un contesto sconosciuto
2. **Ambientamento**: stare in acqua volentieri, padroneggiare il proprio corpo, orientarsi
3. **Galleggiamento statico**
4. **Galleggiamento dinamico**
5. **Prime forme propulsive**
6. **Acquisizione progressiva di molteplici abilità motorie acquatiche**
7. **Costruzione delle tecniche specifiche** per ciascuno stile e disciplina

**Obiettivi di fondo:**
- Massima **flessibilità e trasferibilità** delle abilità apprese: l'allievo deve adattarsi al cambiare delle condizioni esterne e alla propria evoluzione psicofisica (specialmente in adolescenza, quando cambia il galleggiamento e la capacità di scivolare in acqua)
- Strutturare una **mappa motoria** (la rappresentazione cerebrale del movimento) il più possibile ricca ed elastica, dalla quale costruire un bagaglio motorio ampio, dinamico, trasferibile e potenzialmente inesauribile

> Si acquisiscono tante abilità quante se ne apprendono: quanto più l'istruttore sarà proattivo, dinamico, creativo e attento, tanto più soddisfacente sarà il percorso di crescita dei propri allievi.

La **competenza motoria** così sviluppata è la base sulla quale si costruiscono le possibilità di esprimere il talento sportivo, agonistico o meno.

---

## Conclusione: Punti Chiave per l'Esame

1. **Unicità dell'ambiente acquatico**: non esistono schemi motori di base per l'acqua. L'uomo è un animale terrestre, l'acqua richiede un percorso educativo specifico che parte da zero.

2. **Scuola di abilità acquatiche**: il termine "scuola nuoto" è impreciso; i quattro stili sono solo una parte dell'obiettivo. I bambini si dividono per grado di confidenza con l'acqua, non per età anagrafica.

3. **Quattro aree di beneficio**: morfologico-funzionale, intellettivo-cognitiva, affettivo-emotiva, sociale. L'attività in piscina è un potente strumento di sviluppo globale della personalità.

4. **Quattro saperi dell'istruttore**: sapere (teoria), saper fare (tecnica), saper far fare (comunicazione), saper essere (consapevolezza e osservazione). La regola fondamentale di sicurezza: tutti gli allievi sempre nel campo visivo.

5. **Due regole della comunicazione**: non si può non comunicare; il messaggio è sempre quello che arriva (se non capiscono, il problema è della comunicazione, non degli allievi).

6. **Multilateralità**: orizzontale (varietà di esperienze) e verticale (stessa tecnica in condizioni diverse di velocità, ritmo e ampiezza).

7. **Proprietà dell'acqua**: resistenza 800 volte superiore all'aria, progressiva con il quadrato della velocità; spinta idrostatica = posizione orizzontale + muscolatura rilassata. Logica controintuitiva rispetto alla terraferma.

8. **Capacità coordinative vs. condizionali**: le coordinative si allenano principalmente tra i 6 e i 14 anni (fase sensibile); le condizionali sono allenabili per tutta la vita. Con i bambini: forza esplosiva sì, forza massima no.

9. **Analizzatori**: esterocettivi (acustico, ottico, tattile) e propriocettivi (cinestesico, vestibolare). Il vestibolare ha sede nell'orecchio interno.

10. **Schema di Martin**: tra 6 e 12 anni priorità alle capacità coordinative; dalla pre-adolescenza si inizia con quelle condizionali. La mappa motoria ricca ed elastica è la base del talento sportivo.
