[00:00]  Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
[00:30]  Sono Antonello Panza, sono il segretario generale della Federazione Italiana al Muoto
[00:36]  e il tema che oggi affronterò insieme a voi è quello che riguarda la natura giuridica delle federazioni sportive italiane
[00:45]  e per quello che attiene più in particolare la Federazione al Muoto, alcuni degli aspetti principali dello statuto che regolano l'attività della Federazione al Muoto.
[00:56]  Alcune premesse sono di carattere generale, sono tuttavia necessarie.
[01:01]  Sul comparto nel 1999 con l'approvazione del decreto legislativo numero 242 recante norme sul riordino del CONI,
[01:13]  venne di fatto introdotta già da allora un'importante novità legislativa.
[01:19]  La novità legislativa introdotta dall'articolo 15 del citato del decreto legge 242.99
[01:26]  era quella in base alla quale venne prevista la trasformazione delle federazioni sportive nazionali da enti di diritto pubblico
[01:34]  collegate come organi tecnici al CONI, organismo pubblico di riferimento,
[01:41]  in soggetti con personalità giuridica di diritto privato nella caratterizzazione di associazioni riconosciute senza fine di lucro,
[01:52]  per cui rette, per questa ragione, dalla disciplina del codice civile e dalle relative disposizioni di attuazioni
[02:00]  per quello che riguarda l'attività degli enti a base associativa di diritto privato.
[02:05]  Questa fu una modifica abbastanza importante dell'epoca.
[02:09]  Mantenne al CONI la configurazione di ente pubblico anche ai fini del controllo sulle federazioni,
[02:15]  ma il legislatore dell'epoca ritenne di attribuire alle federazioni per consentire una migliore loro operatività
[02:23]  a punto di vista dell'organizzazione degli eventi,
[02:26]  di fronte anche alla crescente complessità dell'organizzazione dei grandi eventi sportivi,
[02:31]  una configurazione più snella, meno burocratica, che poteva essere, tutto sommato, prevista grazie a una configurazione di natura privatistica,
[02:42]  ancorché le federazioni sono comunque rimaste sotto una stretta vigilanza del CONI per quello che riguarda l'utilizzo delle risorse pubbliche,
[02:53]  essendo soggetti destinatari di contributi pubblici per l'attuazione delle finalità sportive che lo statuto a loro affida.
[03:03]  Questa trasformazione è stata importante, però va anche letta insieme a una tipicità storica delle federazioni.
[03:11]  Fino al 1999 le federazioni sportive erano considerate enti di diritto pubblico,
[03:18]  e lo erano di fatto, era all'epoca chiamato il comparto del parastato, degli enti non economici del parastato,
[03:27]  e però era sempre stata riconosciuta una atipicità per la natura comunque di alcuna attività che avevano valenza privatistica
[03:37]  e quello riguardava alcune attività che le federazioni svolgevano, come l'organizzazione dei campionari piuttosto che delle manifestazioni,
[03:46]  che attenevano all'attività privatistica della federazione e non alla sua funzione specificatamente pubblica,
[03:53]  per cui si parlava di enti misti, pubblici privati, enti pubblici con taluna attività di natura privatistica.
[04:01]  La riforma del 1999 invertì la prospettiva, le federazioni diventano enti di diritto privato,
[04:08]  ma tuttavia il comma 2 dell'articolo 15, cosa prevedeva del decreto legislativo 242?
[04:15]  Una cosa comunque sempre importante dal punto di vista della sostanza organizzativa,
[04:24]  il mantenimento per taluna e attività della valenza pubblicistica da individuarsi nello statuto del CONI.
[04:33]  Per cui semplicemente fino al 1999 le federazioni erano enti di diritto pubblico con alcune attività consigliate privatistiche,
[04:41]  per cui enti misti dal punto di vista delle attività svolte, sembra un gioco di parole,
[04:47]  dal 1999 in poi, dal 2000 in poi sono diventati enti di diritto privato ma con alcune attività che hanno una valenza pubblicistica.
[04:54]  Quali sono queste che hanno mantenuto valenza pubblicistica? Questo riguarda anche la federazione e vale tutte le federazioni.
[05:01]  Sono tutte le attività relative all'ammissione e all'affiliazione delle società?
[05:06]  Per fare un esempio, rispetto a una domanda di affiliazione a una federazione sportiva,
[05:12]  l'eventuale dinego al di là dei passaggi interni ai ricorsi amministrativi interni,
[05:18]  la giurisdizione in caso di contenzioso sul dinego di una richiesta di affiliazione rimane la giustizia amministrativa,
[05:27]  il TAR non rimane giudice ordinario. Questo deriva proprio perché la riconoscimento sportivo da legge
[05:34]  ha mantenuto una finalità pubblicistica, per cui il dinego di una riconoscimento sportivo
[05:41]  non è da devolvere alla conoscenza del giudice ordinario ma è da devolvere al giudice amministrativo, per cui al TAR.
[05:52]  Insieme alle affiliazioni abbiamo anche la revoca a qualsiasi titolo della stessa affiliazione,
[06:01]  per cui la revoca di una affiliazione e competenza pubblica del Tribunale amministrativo,
[06:06]  anche il controllo del regolare svolgimento delle competizioni di campionati professionistici e attività pubblica,
[06:14]  ma qui è noto, se pensate bene, che su temi di maggior diffusione giornalistica,
[06:21]  pensate ai ricorsi contro le classifiche, le promozioni, le retrocessioni, i titoli sportivi nel calcio,
[06:30]  voi ricorderete bene che in ultima istanza su taluni provvedimenti, in quel caso presi dalla fede del calcio,
[06:37]  sui calendari delle leghe professionistiche, dei campionati professionistici, ci sono stati ricorsi in ultimo grado di appello
[06:46]  di fronte ai TAR, per cui di fronte al giudice amministrativo, che è l'organo di ultima istanza per il contenzioso
[06:55]  che si può creare all'interno di una federazione, e avendo natura pubblica anche il giudice di riferimento,
[07:01]  anche in questo caso rimane quello amministrativo.
[07:04]  Ma ancora di più, ovviamente rimangono enti, soggetti, a valenza pubblicistica per quello che attiene l'utilizzo dei contributi pubblici,
[07:13]  la repressione, la lotta al doping, la preparazione olimpica e soprattutto anche la gestione degli impianti sportivi pubblici,
[07:22]  elemento che ha un'importanza nelle situazioni nelle quali gli enti locali possono individuare le federazioni,
[07:30]  anche quali partner per la gestione di impianti pubblici e applicando accordi di collaborazione,
[07:37]  non dovendo in quel caso procedere all'applicazione attraverso bando di gara per l'individuazione del gestore.
[07:44]  Questo perché la valenza pubblicistica delle federazioni nella gestione di impianti sportivi
[07:50]  dà il rapporto con l'ente locale con cessionario di un impianto sportivo,
[07:55]  quello che per legge è caratterizzato come rapporto tra pubbliche amministrazioni,
[08:00]  in cui vedete le conseguenze possono anche essere importanti a punto di vista dell'attività della federazione
[08:07]  da quello che sembra un semplice gioco di termini e di lessico, mentre in realtà ha una sostanza giuridica molto importante.
[08:15]  La tipicità particolare delle associazioni riconosciute che sono oggi le federazioni
[08:21]  sono anche alcune d'erogue rispetto anche alle previsioni del codice civile, codicistiche,
[08:27]  come voi sapete le associazioni riconosciute o non devono portare il proprio statuto
[08:34]  all'approvazione del bilancio di fronte ai propri associati.
[08:40]  Questo ovviamente prevede nella norma ordinaria il codice civile per tutti gli enti a base associativa,
[08:48]  compese le associazioni riconosciute. Per le federazioni la norma è derogata,
[08:54]  i bilanci delle federazioni sono approvati annualmente dal Consiglio federale,
[08:59]  ma sono sottoposti all'approvazione della giunta nazionale del CONI.
[09:03]  E soltanto in caso di mancata approvazione del bilancio da parte del CONI,
[09:09]  che è previsto e la legge prevede, lo statuto del CONI prevede,
[09:13]  che si debba tornare nelle assemblee federali per poter sottoporre il documento contabile
[09:19]  alla ulteriore valutazione della base associativa.
[09:23]  Come comprenderete, questo dimostra come questi soggetti sono comunque atipici,
[09:29]  erano atipici nel momento che le federazioni erano connaturate come enti pubblici,
[09:34]  ma avevano anche attività che erano considerate private,
[09:38]  oggi che sono privati mantengono comunque un importante ambito di valenza pubblica,
[09:44]  tant'è che anche l'approvazione del bilancio è affidato direttamente all'ente di controllo diretto
[09:50]  che è il CONI e non all'assemblea annuale degli affiliati.
[09:54]  Oltre all'accenno che abbiamo appena concluso sulla singolarità della configurazione delle federazioni,
[10:02]  anche all'esito della riforma del 99, come soggetti retti da norme e diritto privato,
[10:09]  pur mantenendo valenza pubblicistica su attività molto importanti e molto rilevanti,
[10:15]  un ulteriore accenno residuale lo merita anche l'ulteriore distinzione
[10:20]  che nel mondo delle federazioni registriamo da il comparto professionistico e quello direttantistico.
[10:27]  Su questo anche senza approfondire le eventuali novità che possono derivare
[10:33]  dalla recente ulteriore riforma del sistema sportivo italiano
[10:37]  che è ancora in fase di applicazione e non ha dato ancora le indicazioni definitive sugli assetti
[10:43]  che prenderanno le federazioni agli esiti dell'applicazione della recente riforma del sistema sportivo
[10:51]  e il tema del professionismo e dilettantismo nelle federazioni
[10:56]  oggi ancora regolato da legge 91 dell'81.
[10:59]  Per cui sostanzialmente la maggior parte delle federazioni sono in natura dilettantistica,
[11:04]  sono professionistiche solo alcune federazioni che per statuto decidono di configurarsi come sport professionistici
[11:12]  su tutto il calcio evidentemente, ma si ricordi che anche lo stesso calcio è una federazione
[11:19]  che ha due comparte interni perché è una federazione professionistica
[11:24]  ovviamente per i campionati che sono configurati come tali ma anche un grande settore dilettantistico
[11:30]  tanto che è in statuto della federcalcio due leche distinte tra la lega professionisti e la lega dilettanti
[11:38]  e dunque anche nei sport professionistici è sempre presente comunque anche la dimensione dilettantistica
[11:45]  legata all'attività di base e all'attività giovanile.
[11:48]  La federazione della nuoto in realtà come statuto si è configurata come associazione sportiva
[11:55]  riconosciuta senza finilucro dilettantistica che questa è la configurazione soprattutto del mondo associativo
[12:04]  di riferimento delle nostre associazioni e società sportive affiliate.
[12:08]  Come finalità lo statuto ne prevede di importanti e di complesse.
[12:14]  Ovviamente quella principale è quella ben nota della promozione, organizzazione, disciplina
[12:19]  e diffusione di tutte discipline sportive acquatiche da nuoto ai tuffi alla palla a nuoto
[12:26]  al nuoto sincronizzato al nuoto di fondo al nuoto per salvamento e anche connessa a queste
[12:33]  l'attività agginico motori acquatiche applicative dei sport che abbiamo appena citato ma che sono necessarie
[12:40]  per garantire la loro migliore crescita.
[12:44]  Accanto a queste caratteristica principale dello statuto è la previsione della presenza della sezione salvamento
[12:53]  che ha lo scopo statutario di promuovere regolamentare e disciplinare l'attività agonistica
[12:59]  ma anche l'insegnamento e l'addestramento alla prevenzione di incidenti in acqua,
[13:04]  alla diffusione, alla conoscenza, all'organizzazione delle pratiche sanitarie di primo soccorso
[13:10]  anche nell'ambito dei programmi del servizio sanitario di protezione civile nonché di tutela ambientale delle acque.
[13:18]  Questo dà subito contezza della complessità delle funzioni e dei scopi che lo statuto all'articolo 1 prevede
[13:29]  dove vicino ad attività sportiva di varie attività per cui la sezione nuoto per statuto
[13:36]  di fatto e pluridisciplinare può essere considerata una confederazione dei sport acquatici.
[13:42]  Tali sono anche le differenze tecniche, dalla disciplina del nuoto, dei tuffi, della palla nuoto, del nuoto sincronizzato
[13:49]  al quale peraltro nei tuffi si è anche aggiunto di recente una disciplina che fa parte dell'assettore
[13:56]  ma che a sua volta diversa come organizzazione, pensate ai tuffi delle grandi altezze,
[14:01]  che è disciplina che sta comunque rapidamente sviluppandosi assomendo importanza, ma poi una funzione anche importante
[14:08]  nel tema della formazione dei tecnici e in particolare tra sezione salvamento.
[14:14]  Dunque questo dà alla federazione, rispetto alle altre organizzazioni federali, una grande presenza
[14:20]  in termini anche di diffusione di una cultura sportiva legata al concetto di sicurezza, al concetto di salute,
[14:29]  tant'è che, se voi pensate, le statistiche che vedono dal dopoguerra in poi in continuo decremento,
[14:37]  quelle che sono, ci sono pubblicazioni statistiche di riferimento più volte presentate dalla stessa feder nuoto
[14:43]  sulle morti per annegamento in acqua, come dato decrescente dal dopoguerra in poi fino ai nostri giorni,
[14:51]  questo grazie a un aumento di quella che noi chiamiamo la cultura dell'acqua e dell'acquaticità,
[14:57]  per cui questo passa attraverso la formazione di operatori della sicurezza in acqua, che sono i nostri assistenti bagnanti,
[15:05]  più amabilmente anche chiamati bagnini, che ormai sono dei professionisti della sicurezza in acqua,
[15:11]  ma questo anche dà l'importanza che ha avuto in questi anni l'aumento della pratica sportiva di base,
[15:18]  dove la federazione ha lavorato per affiancare alla visione e alla prospettiva anche agonistica,
[15:25]  ossia la possibilità che dall'attività di base alla scuola nuoto si possa accedere a una carriera sportiva agonistica,
[15:31]  ha anche una valenza dell'attività formativa di base come semplice acquisizione della cultura dell'acquaticità,
[15:39]  perché, come semplicemente è facile intuire, più bambini e più giovani acquisiscono una consapevolezza,
[15:47]  un corretto utilizzo dell'elemento acqua in piscina e al mare,
[15:51]  e più è difficile che quella persona possa trovarsi in condizioni di difficoltà e dunque anche in pericolo di vita,
[15:58]  opposta addirittura a sua volta essere in grado di soccorrere persone in difficoltà,
[16:03]  aumentando dunque la sicurezza in acqua e diminuendo l'incidenza di morti per annegamento,
[16:10]  che tuttora rimane un dato comunque presente e preoccupante, anche se in costante discesa,
[16:17]  grazie anche all'attività svolta dalla federazione di forte impegno,
[16:22]  affinché ci sia una crescita continua di consapevolezza da una parte del corretto utilizzo dell'elemento acqua
[16:30]  e dall'altra di un numero di professionisti formati e aggiornati per operare come addetti al pericolante,
[16:41]  come chiamiamo noi, essere in grado di intervenire correttamente,
[16:45]  potendo salvare la vita della persona in difficoltà senza magari mettere in pericolo la propria.
[16:51]  Questa è una mission statutaria, ma è molto importante,
[16:55]  anche un po' è una specificità della federazione nuoto rispetto ad altre federazioni sportive
[17:02]  più tradizionali dal punto di vista delle previsioni statutaria.
[17:07]  Come tutte le federazioni, la federazione ovviamente è riconosciuta dal conio per statuto
[17:12]  e per l'articolo 3 dello statuto federale ripete il concetto che vi ho detto in apertura.
[17:19]  La federazione, in considerazione alla valenza pubblicistica di taluni aspetti delle attività che svolge,
[17:25]  mantiene una valenza pubblica per le attività che abbiamo prima ricordato,
[17:31]  tra le quali appunto il riconoscimento ai fini sportivi degli affiliati, il mantenimento dell'affiliazione,
[17:36]  e anche la gestione di impianti sportivi e la lotta alla repressione dell'utilizzo del doping.
[17:43]  Ecco, questo è un tema su cui il legislatore si è molto soffermato per dare una valenza pubblica
[17:52]  a elementi a specificità e finalità che ha ritenuto di primaria importanza.
[17:57]  Come tutte le federazioni, lo statuto federale dà parecchio importanza alla responsabilità
[18:04]  assunta nel rispetto del principio di democrazia interna, per cui che possa garantire per statuto
[18:11]  a tutti la possibilità di poter partecipare in condizioni di guaglianza sia uomini a donne,
[18:18]  in opportunità, in conformità a coordinamento sportivo nazionale e internazionale,
[18:24]  all'offerta e pratica sportiva. Più recente da parte del CONI e delle federazioni,
[18:29]  ricepito anche dall'ordinamento della Finne, ad esempio la tutela della maternità delle atlete,
[18:36]  che per legge e per statuto garantisce ovviamente il mantenimento, la possibilità di riprendere
[18:43]  la carriera sportiva alle atlete che dovessero interromperlo per congedo, per maternità,
[18:49]  ed è un concetto ritenuto talmente importante che si è previsto che venisse esplicitato
[18:56]  direttamente nei statuti delle federazioni. La federazione nuoto, in particolare per statuto
[19:02]  e da atto della sua appartenenza alle organizzazioni internazionali di riferimento,
[19:08]  l'ALEN che è notoriamente la legge europea di disciplina per i sport natatori,
[19:14]  la COMEN che è la confederazione delle federazioni mediterranee dei sport acquatici,
[19:22]  la COLAN che è la confederazione dei paesi latini delle federazioni acquatiche,
[19:28]  e siamo anche aderenti con la sezione salvamento all'International Life Saving Federation
[19:35]  e all'International Life Saving Europe, sono le due organizzazioni mondiali ed europee
[19:42]  che regolano appunto l'attività sia di formazione ma anche sportiva legata al mondo del salvamento
[19:49]  a cui vi ho appena fatto riferimento. Su queste ultime due organizzazioni vale la pena
[19:54]  ricordare che per statuto internazionale sia mondiale che europeo sia la ILS prevedono
[20:02]  il riconoscimento di un unico soggetto per ogni paese in base alla configurazione
[20:07]  e alla sua organizzazione e per l'Italia l'organizzazione che viene riconosciuta
[20:14]  per l'attività del salvamento è appunto la Federazione italiana al moto perché su questo
[20:20]  settore in realtà sono presenti altre tre organizzazioni che formano assistenti bagnanti
[20:26]  ma che non hanno il riconoscimento internazionale della federazione mondiale e della federazione europea.
[20:34]  Da punto di vista dei scopi statutari abbiamo sostanzialmente una ripetizione della mission
[20:44]  e per cui l'articolo 2 declina in via semplificativa quali sono le attività principali
[20:51]  che la federazione deve svolgere da statuto. Ovviamente la principale è l'organizzazione disciplina
[20:57]  e la diffusione dei sport acquatici quelli che abbiamo appena citato.
[21:03]  Come mission ovviamente realizzare le condizioni per la migliore partecipazione alle competizioni nazionali internazionali
[21:11]  predisporre quanto necessario per la preparazione degli atleti e aprontare i mezzi necessari
[21:18]  per la partecipazione alle attività internazionali in particolare ai giochi olimpici
[21:23]  per questo è una delle federazioni come federazione olimpica destinataria di specifici anche contributi
[21:29]  destinati all'alto livello e alla preparazione olimpica e di nuovo tra gli obiettivi statutari ripetuti e sottolineati
[21:38]  d'intesa con il CONI tutte le misure di prevenzione e repressione all'uso di sostanze che alterino
[21:45]  le naturali prestazioni fisiche degli atleti per cui la battaglia alle pratiche di doping
[21:52]  e alle attività di verifica finché il fenomeno del doping non si diffonda all'interno delle discipline sportive natatorie
[22:01]  in più per statuto ma anche per legge deve assumere tutte le iniziative necessarie utili
[22:07]  per la tutela sanitaria assicurativa e previdenziale dei propri affiliati.
[22:13]  In ultimo ma l'abbiamo appena citato ultimo ma non ultimo il compito di organizzare attuali programmi di formazione dei tecnici
[22:23]  una parte di questa attività formativa riguarda gli assistenti bagnanti in realtà la federazione è molto presente
[22:30]  sull'attività formativa nel settore istruzione tecnica ha una tradizionale importante funzione di formazione
[22:38]  aggiornamento di quadri tecnici che in realtà ultimamente si è anche e ultimamente voluta
[22:45]  con l'adesione al sistema della qualifica europee della formazione tecnica denominata SNAC
[22:53]  sistema di classificazione europea delle qualifiche tecniche che consentono ai titoli rilasciati
[23:01]  tecnici dalla federazione anche un riconoscimento automatico sul territorio europeo perché i programmi
[23:08]  sono rispondenti alle linee guida agli indirizzi internazionali per cui c'è una grande importante attività
[23:16]  nel settore formativo della federazione evidentemente dal punto di vista dello statuto
[23:23]  l'importante sono alcune previsioni che riguardano anche i soggetti giuridici che la federazione riconosce
[23:31]  questi si dividono in due comparti i soggetti giuridici che sono le società e le associazioni sportive
[23:40]  che vengono affiliate annualmente dalla federazione è importante accennare il fatto che tutte le federazioni
[23:48]  al momento sono denominate organismi affilianti dal comitato olimpico nazionale perché per
[23:56]  regolamento e per legge sono i soggetti che devono valutare i requisiti delle società delle associazioni
[24:03]  ai fini dell'iscrizione al registro delle società sportive come è noto il registro delle società sportive
[24:09]  è tenuto presso il coni peraltro la riforma dello sport a breve lo attribuirà
[24:17]  direttamente alla responsabilità del dipartimento dello sport presso la presidenza del consiglio
[24:23]  ma le federazioni rimangono il front office rimangono gli organismi che devono valutare tutti
[24:30]  i requisiti che i soggetti giuridici che intendono affiliarsi al mondo dello sport
[24:36]  devono dimostrare di possedere ai fini della loro riconoscimenti a fini sportivi ai fini dell'iscrizione al registro delle società e delle associazioni sportive
[24:47]  da questo punto di vista le federazioni hanno un compito importante di verifica preventiva
[24:54]  e peraltro è una verifica continua perché devono entrare nel merito anche di tutte le modifiche statutarie
[25:03]  che in medio tempore le società e le associazioni possono operare sulla propria carta statutaria
[25:09]  e su una serie di condizioni senza le quali non possono essere affiliate perché non rispondenti alle previsioni di legge
[25:18]  per cui da questo punto di vista c'è anche una funzione di vigilanza di controllo e di certificazione della natura delle società delle associazioni
[25:28]  e dunque anche la rilascio del patentino che gli consente di poter entrare a far parte del sistema sportivo italiano
[25:38]  come persone fisiche attraverso il tesseramento sia il riconoscimento alla federazione
[25:44]  quali sono le persone fisiche che lo statuto riconosce? Sono gli atleti, dirigenzi federali, i dirigenti sociali, tecnici, ufficiali gara e medici federali e sociali
[25:55]  queste persone e questi soggetti sono le persone fisiche che anch'essi fanno parte della federazione
[26:02]  le società attraverso il provvedimento dell'affiliazione tutti i soggetti che io vi ho appena elencato entrono a far parte con il riconoscimento del tesseramento ai fini sportivi
[26:16]  dal punto di vista dei diritti e degli obblichi le società hanno una serie di necessari impegni da dover osservare
[26:28]  innanzitutto quello del rispetto delle norme statutarie regolamentari
[26:32]  è importante ricordare che le federazioni ha anche un potere disciplinare di cui parleremo un po' più nel dettaglio a breve
[26:41]  che consente a questi soggetti di poter operare provvedimenti disciplinari interni endo-federali interni alla federazione
[26:50]  che poi hanno una fase esofederale per cui una fase di appello definitivo esterno alla federazione
[26:57]  ma rispetto ai enormi regolamenti è anche garantito attraverso un sistema di verifica dell'operato delle società con delle correlate funzioni disciplinari con organi
[27:08]  che andremo bene a illustrare tra pochi minuti
[27:12]  i tesserati però sono anche portatori di diritti per cui hanno diritto di partecipare all'attività federale
[27:21]  nel rispetto alle norme tecniche emanate dalla federazione
[27:25]  hanno il diritto di partecipare all'assemblea elettive federale
[27:31]  secondo le norme statutarie che sono descritte nelle carte federali
[27:36]  e hanno ovviamente la possibilità di potersi vedere riconosciuti questi diritti nel momento che ne fossero ingiustamente privati
[27:46]  avvalendosi esattamente questi organi disciplinari di cui abbiamo appena parlato
[27:51]  prima degli organi disciplinari allora vediamo quali sono gli organi federali perché è importante averne una conoscenza generale
[28:00]  gli organi federali innanzitutto si distinguono per statuto in due categorie
[28:04]  organi centrali e organi periferici
[28:07]  gli organi centrali il principale degli organi centrali è l'assemblea nazionale delle società
[28:13]  che si riunisce ogni 4 anni che ha la funzione prioritaria principale ovviamente di procedere al rinnovo degli organi gestionali federali
[28:22]  e che rappresenta il consesso più importante dell'associazione perché riunisce tutti gli affiliati e tesserati che ne fanno parte
[28:32]  come organo centrale abbiamo il presidente della federazione, il consiglio federale che eletto appunto all'assemblea nazionale ogni 4 anni
[28:41]  il segretario generale attualmente che vi sta parlando è un organo centrale della federazione e il collegio dei divisori dei conti
[28:49]  la definizione di organo centrale e di organo è importante perché peraltro consente anche alle istituzioni interne di verifica e di valutazione
[29:01]  di verificare anche l'operato degli organi centrali e la loro rispondenza rispetto appunto all'attuazione dei fini statutari e regolamenti interni
[29:11]  gli organi periferici sono semplicemente le assemblee regionali che sono quelle che eleggono i comitati territoriali dunque i comitati regionali
[29:21]  abbiamo a nostra volta i collegi regionali dei divisori dei conti che vigino sull'attività amministrativa degli organi periferici
[29:30]  i residenti regionali, provinciali e i delegati locali per cui abbiamo una serie di figure principali, ce ne sono altre ma le principali sono queste
[29:42]  che sono la configurazione per statuto che ha il funzionamento, regola il funzionamento della federazione
[29:48]  importante è concentrarci un attimo sugli organi della giustizia sportiva, la giustizia sportiva qualche anno fa è stato oggetto di un riorno in abbassamento
[29:59]  di un riorno in abbastanza importante che ne ha dato soprattutto delle caratteristiche nuove con l'inserimento di un terzo grado di appello
[30:09]  presso il CONI con legge di garanzia del CONI e con un'ultima fase, una sorta di cassazione del giudizio sportivo di fronte appunto al TAR
[30:21]  nella giurisdizione del TAR del Lazio che è il tribunale preposto per la valutazione finale dei processi disciplinari che prevede che possano essere impugnati
[30:33]  in presenza di determinate diciamo lacune del giudicato o particolari tipi di provvedimenti disciplinari, non tutto è impugnabile al terzo al quarto grado
[30:46]  ma i principali provvedimenti sono tutti impugnabili anche a livello esofederale all'esterno della federazione. Quali sono gli organi federali?
[30:57]  E sono principalmente la commissione federale di garanzia, il giudice arbitro, il giudice sportivo nazionale, il giudice sportivo regionale, la corte sportiva di appello,
[31:08]  il tribunale federale, la corte federale di appello, il procuratore federale. Perché li cito? E li vado a trattare un po' più nello specifico, perché la riforma ne ha in qualche modo
[31:21]  sfilacciato le competenze e aumentato il numero degli organi preposti e spesso non c'è una diretta conoscenza delle funzioni e dell'attività che questi organi sono chiamati a svolgere
[31:33]  e dunque li andiamo un attimo a esaminare brevemente insieme.
[31:37]  Innanzitutto una premessa, tutti questi organi, quelli del sistema della giustizia sportiva, devono operare in base a rispetto al principio della separazione dei poteri di gestione federale di giustizia sportiva.
[31:50]  Cosa vuol dire? Spesso questo non viene sufficientemente compreso, di fronte a un provvedimento disqualifica o di fronte a un provvedimento disciplinare,
[31:59]  assunto dagli organi di giustizia, si ha la tendenza da ritenere che ci sia una sorta di responsabilità politico-sportiva del Consiglio federale piuttosto che del Presidente,
[32:11]  piuttosto che degli organi di indirizzo politico federali, mentre gli organi di giustizia federale devono operare, sarebbe grave il contrario, in piena autonomia e nel concetto della separazione di poteri tra gestione federale,
[32:28]  quelli degli organi politici di indirizzo e di gestione amministrativa e quelli dell'attività degli organi di giustizia sportiva in autonomia e senza possibilità di sovrapposizione di competenze nell'elaborazione e valutazione dell'azione disciplinare.
[32:45]  Perché è importante? È talmente importante che unitamente ai revisori dei conti, che hanno lo stesso principio, per i giudici sportivi non si ha decadenza né si può fare revoca del mandato conferito,
[33:01]  mentre qualsiasi alta attività federale, qualsiasi carica è revocabile, non è revocabile il collegio dei risultati dei conti che ha un organo di controllo e per cui la legge gli dà una tutela di non revocabilità di fronte alle decisioni che può assumere,
[33:18]  che potrebbe esporlo in una patologia teorica anche alla revoca del mandato da parte di una federazione, la stessa cautela al legislatore, la anche dedicata ai componenti degli organi di giustizia sportiva, che non sono comunque mai revocabili all'interno del quadriengno per i quali sono stati nominati.
[33:39]  È un aspetto molto importante. Su questo dunque ritengo che vada esaminato un po' più nel dettaglio le funzioni degli organi di giustizia sportiva. Vediamo un po' quali sono. Ecco, innanzitutto a che cosa si applica l'attività degli organi di giustizia sportiva?
[33:59]  Innanzitutto la giurisdizione. Gli organi di giustizia sportiva possono giudicare tutti i tesserati e gli affiliati alla federazione per fatti commessi in presenza di tesseramento che rappresentino violazione delle norme dello statuto, delle norme federali o delle norme applicative approvate dalla federazione.
[34:22]  Questo in realtà va esteso anche ai tesserati che hanno commesso delle violazioni alle norme federali e che al momento che sono posti sotto procedimento non siano più tesserati.
[34:34]  Per cui il principio che l'azione disciplinare è possibile solo nei confronti del tesserato può avere un'aderoga laddove la sanzione deve riguardare i leciti disciplinari compiuti da un tesserato che nel frattempo ha anche perso la funzione, la qualifica di tesserato federale.
[34:55]  Perché questo è previsto? Perché in realtà l'azione disciplinare si conclude, una sanzione può essere combinata in ogni caso e questo determina la circostanza che se il medesimo soggetto decide poi di riaffacciarsi a quell'organizzazione sportiva, nel momento che va a chiedere il tesseramento per regolamento dovrà comunque scontare la spalifica e la sanzione che non ha scontato avendo interrotto il periodo di tesseramento.
[35:23]  Per cui la giustizia sportiva e gli organi di giustizia riguardano i leciti compiuti da affiliati e tesserati o da quelli che hanno commesso i leciti in costanza di tesseramento ma che nel frattempo hanno perso la qualifica affinché me ne possano scontare gli effetti qualora dovessi orientare nel sistema sportivo di appartenenza.
[35:45]  Tutti i procedimenti per principio generale devono essere garantiti dal giusto processo, questo prevede lo statuto e il codice di giustizia del Cogni e delle federazioni, con la piena tutela dei diritti e degli interessi dei tesserati ed è in particolare garantita la parità delle parti in causa per cui l'accusa è la difesa ovviamente,
[36:08]  e il garantito è il contraddittorio della difesa per cui il deferito, l'accusato se preferite, ha il diritto di poter esplicitare la difesa all'interno dell'azione disciplinare, compreso alcuni istituti inseriti l'ordiamento sportivo tipici dell'ordinamento giuridico generale,
[36:31]  come la recusazione del giudice e la possibilità di revisione del giudizio, laddove sia dimostrato che il giudice ha un'incompatibilità a giudicare quel tesserato per motivi di pregressi, contatti e rapporti che possono essere intercorsi tra di loro,
[36:51]  o la revisione del giudizio, laddove sia dimostrato che la gestione del processo sportivo abbia violato norme del processo e del procedimento tali da poterne inficiare la validità della sanzione combinata e dunque far ottenere al soggetto che solleva la richiesta di revisione del giudizio la ripetizione del procedimento laddove siano ravvisati elementi nullità.
[37:21]  Un esempio pratico, abbiamo detto il diritto del contraddittorio e di difesa, se un giudice dovesse arrivare a sentenza su un tesserato non avendo dato possibilità al deferito di poter presentare le memorie difensive e poter replicare alle accuse della Procura federale,
[37:40]  ha diritto di potersi vedere annullata la sanzione e ripetere il processo perché sarebbero state in quel caso violate le norme del giusto processo, quelle che appunto consentono al tesserato di poter esplicitare la propria difesa all'interno dei gradi di giudizio.
[37:57]  Importante sapere che tra le garanzie che i principi degli organi dell'attività e giustizia sportiva prevedono è la garanzia del doppio livello di giudizio, non si può essere sanzionati in grado unico, ogni azione può essere impugnata a un giudizio di appello
[38:17]  e nei casi di sanzioni più importante e più grave addirittura ci si può rivolgere anche alla funzione di revisione che ha il collegio di garanzia presso il Comitato olimpico nazionale.
[38:31]  Dunque è quello che viene chiamato il doppio grado di giurisdizione sportiva ENDO o ESO federale, quello interno e quello tutto interno agli organi federali, quello ESO federale è quello che prevede l'impugnativa al CONI fino al TAR per le materie in cui il regolamento lo prevede.
[38:49]  Andiamo a vedere un po' quali sono le funzioni brevemente di questi organi di giustizia, abbiamo citato la commissione federale di garanzia, cosa fa la commissione federale di garanzia?
[39:00]  Innanzitutto seleziona l'elenco dei giudici sportivi che per curriculum e per preparazione possono rivestire i ruoli all'interno della federazione negli organi disciplinari, questa è stata una grande innovazione del nuovo codice di giustizia
[39:17]  perché ha lasciato ai consigli federali una nomina agli organi di giustizia, ma all'interno di liste di professionisti già valutati e selezionati da un organo terzo che è la commissione federale di garanzia che li valuta in maniera preventiva.
[39:34]  Questo esattamente vi ricordate per garantire quel principio di indipendenza e terzietà che questa valutazione autonoma della commissione di garanzia sull'elenco degli idonei pone come elemento di garanzia maggiore rispetto a un'eventuale teorica capacità di influenzare l'attività degli organi disciplinari
[39:57]  laddove il processo di nomina poteva rimanere direttamente dipendente dai consigli federali senza una mediazione che oggi è stata affidata alle commissioni federali di garanzia.
[40:12]  Hanno anche un compito importante perché sono chiamati a valutare l'operato dei giudici sportivi laddove i giudici sportivi che non sono revocabili dovessero violare comportamenti etici e professionali talmente gravi da compromettere la credibilità
[40:32]  non sono revocabili dal consiglio federale ma la commissione di garanzia di fronte a fatti gravi e conclamati ha anche il potere di revoca di un componente nei casi di grave conclamata negligenza di un giudice nell'esercizio delle sue funzioni dunque un potere importante ma che come vedete è tolto alla federazione.
[40:57]  Residuale ma importante anche un compito di interpretazione sulle norme statutarie regolamentari perché qualsiasi tesserato organo federale può adire alla commissione federale di garanzia quando il laddove ritenesse violata nella pratica applicazione una norma statutaria e regolamentare dunque può avvalersi della commissione federale di garanzia per rilasciare pareri di interpretazione autentica delle norme statutarie regolamentarie.
[41:27]  Le norme federali che possono dare dunque una possibilità ulteriore di cautela di trasparenza di fronte a applicazioni e norme federali che potrebbero non essere applicate correttamente anche da parte potenzialmente dei stessi organi federali direttivi dunque un elemento di maggiore trasparenza e di possibilità di sindacato sull'attività gestionale della federazione.
[41:53]  Brevemente andiamo sulla parte esportiva il giudice arbitro giudice arbitro il giudice che ha una competenza all'interno della manifestazione dunque prende provvedimenti sul campo cara.
[42:05]  Adesso si affianca giudice esportivo nazionale che omologa gli impianti dei risultati delle singole manifestazioni e combina in primo grado le squalifiche degli atleti riportate sui verbali degli ufficiali cara.
[42:21]  Pensate nella palla nuota il giudice esportivo è quello che può squalificare un atleta per aver commesso degli illici disciplinari durante un evento sportivo che viene indicato nel verbale di cara e il giudice esportivo nazionale ha la competenza di poterli sanzionare in base al codice esportivo.
[42:44]  Al canto adesso abbiamo la stessa competenza a livello regionale con il giudice esportivo regionale.
[42:50]  Ecco sulle decisioni dei giudici esportivi interviene la corte d'appello sportiva.
[42:57]  La corte di appello ha la possibilità di vedere assegnata sui ricorsi degli interessati tutti i provvedimenti di squalifica che il giudice esportivo può avere inflitto a qualsiasi tesserato in occasione di una manifestazione sportiva e dunque rappresenta il secondo grado la corte d'appello sportiva che va a giudicare anche in revisione le decisioni di primo grado.
[43:23]  In realtà tra questi organi si interviene e si introduce anche la Procura federale.
[43:29]  La Procura federale è quella che può attivare i procedimenti disciplinari che nascono per violazioni alle norme statutarie non legati alla pratica sportiva.
[43:42]  È evidente che il giudice esportivo decide sulla base di violazioni commesse durante un evento sportivo, ma gli illiciti sportivi possono essere diversi e vari.
[43:52]  I più importanti, pensatevi, possono essere la violazione sulle norme del tesseramento, l'utilizzo di attrere in posizioni di tesseramento non regolare, tutta una serie di violazioni alle norme che le società e gli affiliati possono commettere che non vengono necessariamente rilevate nella manifestazione sui quali la Procura federale, il provvedere federale, può intervenire aprendo dell'istruttoria, verificando le eventuali sanzioni e defendendo le norme.
[44:21]  Per cui, oltre alla filiera giudice esportivo e corte d'appello federale più legata agli eventi sportivi classici, pensate a un campionato di pallannuoto, abbiamo il percorso che vede come parte di impulso la Procura federale, che sulla base di notizie di illecito disciplinare, anche per esposti di tesserati ed affiliati, va a vincere un'impegno.
[44:50]  La Procura federale va a verificare se ci sono illeciti disciplinari tali da poter avviare il processo di fronte al Tribunale federale, il quale giudica in primo grado per tornare alla corte d'appello in caso di impugnativa da parte del sanzionato.
[45:08]  Considerate importante l'aspetto che vede anche la Procura federale titolare delle violazioni commesse dai dirigenti federali, per cui la competenza della Procura federale è su tutti gli illeciti disciplinari commessi sia da parte dei tesserati federali degli affiliati, ma anche dei stessi dirigenti federali che potrebbero potenzialmente aver operato in violazione delle norme federali.
[45:36]  Una delle principali novità della riforma velocemente che vado a ricordare della giustizia sportiva è stata l'affiancamento delle Procure federali delle singole discipline sportive con la Procura presso il CONI, la Procura generale dello sport.
[45:56]  Ecco, la Procura generale dello sport che è nata pochi anni fa affianca l'attività dei polgatori federali e ha dei poteri a sua volta autonomi, tanto da poter arrivare nel caso di archiviazione di un eventuale procedimento disciplinare che può anche essere archiviato non ravvisando nei termini per un deferimento, la Procura del CONI che ne è notiziata obbligatoriamente per regolamento può intervenire chiedendo alla Procura
[46:26]  sportiva di riferimento di procedere con una supplemento di indagine e può arrivare addirittura a funzioni sostitutive, avvocando l'azione disciplinare sulla Procura del CONI, laddove la Procura del CONI intenda che quell'illecito non può essere archiviato ma che legittimo un'azione disciplinare, anche laddove la Procura sportiva della singola federazione non ne abbia ravvisato.
[46:56]  Per cui capite bene il grado di complessità che si è aggiunto nell'amministrazione della giustizia sportiva che consente anche al CONI con la Procura del CONI di intervenire anche a gamba tesa sull'azione disciplinare interna delle federazioni assumendosi un ruolo diretto nella valutazione dell'eventuale presunto illecito disciplinare.
[47:25]  Concludo con alcune segnalazioni sui compri e collegio di garanzia dello sport. Ecco, è il grado di appello presso il CONI delle sanzioni credo sia sufficiente soltanto di chiamare l'attenzione di noi tutti su quali sono le materie che sono devolvibili al collegio di garanzia.
[47:45]  Ecco, sono devolvibili o impugnabili di fronte al collegio di garanzia dello sport espletato il primo e il secondo grado endo federale all'interno della singola federazione, tutte le sanzioni tecnico-sportive superiori ai 90 giorni per cui non è possibile andare a impugnare sanzioni che comportano squalifiche temporali inferiori ai 90 giorni.
[48:14]  O che abbiano comportato sanzioni pecuniarie inferiori a 10.000 euro per cui tutte le sanzioni che prevedono squalifiche oltre i 90 giorni e pecuniarie oltre i 10.000 euro per queste e solo per queste è possibile ricorso al collegio di garanzia dello sport di cui ha lo statuto del CONI.
[48:37]  C'è anche da dire che il collegio di garanzia del CONI può essere addito anche nei casi in cui si sia valutata la violazione di norme di diritto, come accennavo prima, laddove il ricorso di un terzo contro un provvedimento federale al collegio di garanzia abbia come ragioni dell'impugnativa la violazione delle norme del procedimento disciplinare, avendo omesso passaggi obbligatori nella situazione.
[49:07]  La gestione del procedimento stesso è motivazione ammissibile ai fini dell'incardinamento di un terzo grado di inanzi alla procura di fronte al collegio di garanzia del CONI.
[49:23]  L'ultimo è a concludere, come strumenti garantiti dallo statuto della composizione delle controversie e l'arbitrato federale, che consente ai soggetti federali che abbiano delle controversie attinenti allo svolgimento dell'attività sportiva, di devolvere ad arbitrato l'eventuale contenzioso.
[49:42]  Non è devolvibile tutto quello che inorienta negli aspetti disciplinari e quello che è riservato agli organi di giustizia sportiva che abbiamo velocemente accennato e elencato nelle loro funzioni.
[49:55]  Tutto quello che non ha valenza disciplinare ma attiene un contenzioso interno tra affiliati può essere devoluto ad un arbitrato federale che è regolato dalla federazione in base allo statuto.
[50:08]  Lo statuto, e andiamo a concludere, prevede infatti quali sono i regolamenti che io cito e che sono quelli obbligatori che regolano tutta l'attività per statuto della federazione.
[50:20]  Vediamo come norma attuativa dello statuto federale il regolamento organico, ma ricordo il regolamento di giustizia, tutti i regolamenti obbligatoriamente pubblicati sul sito della federazione anche in attuazione della norma di legge sulla trasparenza amministrativa.
[50:37]  Tutta la normazione dunque federale è fruibile sul sito federale.
[50:42]  Il regolamento di giustizia che nel dettaglio va a indicare i processi di gestione della giustizia sportiva a cui abbiamo accennato ma per passare al regolamento dei tecnici, alle squadre nazionali, al settore arbitrale, agli arbitrati federali, al regolamento amministrativo.
[50:58]  E cito soltanto perché è importante ricordare che il regolamento di giustizia, il regolamento antidoping, il regolamento organico e lo statuto sono regolamenti per cui è prevista l'obbligatoria approvazione da parte del CONI.
[51:14]  Ecco, è ovviamente una rapida carrellata di quali sono le norme principali contenute nello statuto che regolano l'attività della federazione partendo dalla natura giuridica che le federazioni hanno assunto dal 1999 in poi.
[51:31]  E abbiamo ritenuto importante accennare più specificatamente alle funzioni e ai compiti degli organi di giustizia sportiva, della cui complessità è stata aumentata dalla recente riforma della giustizia dello sport introdotti pochi anni,
[51:50]  fa e che è importante conoscere come funzioni principali perché attiene spesso l'attività dei statuti e degli affiliati e che non sempre vi è consapevolezza dell'articolazione dei strumenti disciplinari che la federazione prevede nei propri regolamenti,
[52:07]  ma invito anche a esaminarli nel dettaglio anche i diritti che questa regolamentazione ha fornito perché la regolamentazione del codice di giustizia sportiva ha inteso regolamentare tutta l'attività di sanzione sugli 10 disciplinari,
[52:25]  ma ha anche voluto garantire quel principio di equo processo a cui ho già fatto riferimento che consente anche diritti importanti in capo ai deferiti e colpiti dall'azione disciplinare che hanno la possibilità di esplicitare al meglio il proprio diritto di opposizione all'eventuale richiesta di provvedimento disciplinare,
[52:47]  al doppio grado di giudizio come diritto acquisito e inalienabile fino alla possibilità del terzo grado al collegio di garanzia che rappresenta nell'attuale configurazione normativa una ricchezza di strumenti che garantiscono l'efficacia, la correttezza, l'azione disciplinare, ma anche la possibilità dei soggetti che la subiscono di vedersi riconosciuti i propri diritti
[53:14]  e dunque poterli far valere all'interno degli organi giuricanti.
[53:19]  Abbiamo fatto una rapida carrellata dei principali norme contenute nello statuto e credo che sia importante dunque aver dato più rilevanza agli aspetti che sono di maggior interesse per gli affiliati e i tesserati,
[53:35]  la raccomandazione essendo la norma comunque estesa e particolare sempre di avere l'attenzione di aggiornarsi rispetto alle evoluzioni, agli aggiornamenti della normativa con una ricorrente attività di consultazione del corpus delle norme federali,
[53:53]  atteso anche la possibilità che oggi abbiamo attraverso il portale federale di avere la massima facilità di acquisizione di tutte le novità normative che la Federazione va a assumere per una costante aggiornamento delle norme,
[54:10]  anche in adesione all'evoluzione del quadro normativo generale, alle indicazioni del CONI e anche sulla base delle stesse indicazioni provenienti dagli associati e tesserati.
[54:21]  In grazie a voi tutti per l'attenzione e buona giornata.
