SESSIONE NUMERO: 14
SOURCE: La Pallanuoto in Corsia parte I Piattaforma FAD FIN.mp3
==============================

[00:28] Buongiorno, mi chiamo Massimo Tafuro, sono un allenatore di palla a nuoto,
[00:34] poi magari chiarirò un pochino meglio di che cosa mi occupo e a che livello mi occupo.
[00:40] Sono stato chiamato per trattare un argomento al quale sono peraltro particolarmente legato,
[00:48] cioè quello della palla a nuoto in Corsia.
[00:52] Ringrazio il settore istruzione tecnica della Federazione Italiana Nuoto per questo invito naturalmente
[00:58] e spero di dire delle cose che possano stimolare la riflessione di tutti quelli che lei andranno ad ascoltare.
[01:08] Sono, dicevo, un allenatore di palla a nuoto ma ho la fortuna di aver visto questo sport da tante sfaccettature,
[01:18] in particolare l'ho visto da organizzatore di un'attività di scuola a nuoto
[01:25] e questo credo che sia una cosa particolarmente interessante e dal mio punto di vista particolarmente importante
[01:33] perché credo che laddove si parli di sport acquatici, di tutti gli sport acquatici, di qualsiasi sport acquatico,
[01:41] non si possa prescindere da una buona organizzazione dell'attività di scuola a nuoto.
[01:45] Questo è molto importante nel contesto di quello che sto per trattare, cioè della palla a nuoto in Corsia.
[01:55] Credo, infatti, che all'interno di una scuola a nuoto moderna non può prescindere dalla capacità di stimolare i ragazzi
[02:06] in modo da poter contemporaneamente sfruttare tutte le stimolazioni positive che possono arrivare da tutti gli sport acquatici
[02:17] e contemporaneamente addestrare e preparare il futuro atleta sia esso nuotatore, sia esso palla a nuotista, sia esso tuffatore o quant'altro.
[02:28] La palla a nuoto in Corsia apparentemente sembra uno simoro, una contraddizione in termini.
[02:34] Perché? Perché certamente la palla a nuoto non si pratica in una Corsia.
[02:39] Lo sport della palla a nuoto si gioca per le categorie senior in campo che è di dimensioni definite, 30 metri per 20, quindi una superficie totale di 600 metri quadrati.
[02:52] Questo ci fa sorgere una spontanea domanda. Perché la palla a nuoto in Corsia? Quale può esserne l'utilità?
[03:03] Io credo che la palla a nuoto, praticata anche all'interno di uno spazio così ristretto come è una Corsia, possa servire a raggiungimento di vari obiettivi.
[03:15] Il primo è sicuramente quello di migliorare la strutturazione e contemporaneamente completare la strutturazione degli schemi motori acquatici.
[03:24] La seconda ragione è quella di predisporre la costruzione di un settore amatoriale oppure di un settore agonistico finalizzato per lo sport della palla a nuoto.
[03:39] Il terzo obiettivo che dobbiamo cercare di realizzare e di ottenere è sicuramente quello di offrire all'utenza una maggiore varietà possibile di attività motori acquatiche.
[03:52] Questo è un concetto che per me, che ho avuto esperienze anche di gestione di scuole nuoto, di piscine dove si pratica l'attività acquatica di base, è molto importante.
[04:04] Non dobbiamo dimenticare infatti che l'abbandono delle attività di una scuola nuoto è uno dei problemi più gravi che noi abbiamo.
[04:16] Normalmente quando il bambino, il preadolescente, raggiunge l'apprendimento delle tre nuotate di base, il dorso, lo stile libero e la rana, forte ha la tentazione di abbandonare e di indirizzarsi verso altre attività sportive.
[04:34] Io credo che questo sia un grosso problema che dobbiamo cercare di prevenire e di prevedere prima e di prevenire poi.
[04:44] Uno degli strumenti, uno dei sistemi, è proprio quello della diversificazione delle sollecitazioni motorie che noi forniamo ai nostri allievi,
[04:55] in modo tale che loro possano trovare all'interno della struttura di una classica scuola nuoto, all'interno del percorso formativo che si percorre all'interno di una scuola nuoto,
[05:08] possano trovare sfaccettature ampie, diversificazioni che possano andare incontro alle loro esigenze particolari e peculiari.
[05:18] Se facessimo una domanda a tutti gli atleti che giocano oggi in Serie A nel calcio, piuttosto che nella palla a volo, piuttosto che nella palla a canestro,
[05:29] probabilmente scopriremo che moltissimi di loro, quando avevano 4, 5, 6 anni, hanno partecipato a un'attività di scuola nuoto, sono entrati in una piscina e lì hanno cominciato un percorso,
[05:42] per poi allontanarsene però successivamente. Ecco, credo che questo sia un po' un problema perché credo che invece diversificando, come dicevo prima, l'offerta non soltanto sportiva,
[05:56] ma direi ancora prima motoria ai nostri allievi, noi riusciremo a tamponare molto di più e molto più efficacemente questo abbandono delle attività motorie acquatiche.
[06:10] Un'ulteriore spazio che io credo sia riconducibile a una sana organizzazione di un'attività che proviene dalla palla a nuoto in Corsia, può essere quella di ottimizzare l'organizzazione degli spazi acqua,
[06:29] perché i ragazzi in età preadolescenziale o anche adolescentiale hanno sicuramente una maggiore disponibilità a partecipare ad attività sportive anche in orari pomeridiani,
[06:45] subito dopo per esempio l'uscita della scuola, che sono invece molto meno accattivanti nei confronti dei bambini di fascia di età inferiore.
[06:55] Organizzare una buona attività finalizzata alla palla a nuoto, qui stiamo sicuramente parlando di momenti successivi rispetto ai primi, può avere come ricaduta una ottimizzazione degli spazi acqua,
[07:09] perché noi non dobbiamo mai dimenticare che l'acqua che noi dobbiamo scaldare, clorare, disinfettare continuamente per tenerla in ordine per le attività di base è tale ed è estremamente costosa,
[07:25] e quindi ottimizzarne gli utilizzi può essere anche da un punto di vista economico un grosso vantaggio per l'organizzazione.
[07:34] Come ultimo aspetto sicuramente da approfondire è quello legato al potenziamento dei fondamentali di gioco, qui chiaramente stiamo parlando di un livello decisamente superiore all'attività di base.
[07:49] Lavorare in una corsia, stimolare attraverso la realizzazione, attraverso la esecuzione dei fondamentali tecnici, in particolare quelli senza palla, può essere molto utile anche per un atleta di alto livello,
[08:07] perché significa poter sfruttare e ottimizzare spazi acqua che non sempre sono gli stessi del campo di gioco.
[08:16] Chiaramente continuando in questa trattazione passiamo ad approfondire i vari aspetti che ho prima elencato.
[08:28] Ho detto quindi che l'attività in corsia può servire a migliorare e completare la strutturazione degli schemi motori acquatici,
[08:39] ma il miglioramento degli schemi motori acquatici segue assolutamente il percorso di apprendimento motorio che è simile all'apprendimento motorio canonico, classico, quindi agli schemi motori che noi apprendiamo sulla terraferma.
[09:00] Gli schemi motori che noi apprendiamo sulla terraferma e che utilizziamo poi sulla terraferma in tutte le attività motorie che facciamo,
[09:10] fosse semplicemente lo scrivere, fosse semplicemente il camminare, il correre o praticare un'attività sportiva, segue un ITER ben definito, ben determinato.
[09:20] E approfondire questi passaggi teorici credo che sia assolutamente importante per chiarire meglio quello che dirò dopo.
[09:28] Gli schemi motori scaturiscono tutti quanti dai movimenti che il bambino fa a partire dall'epoca intrauterina quando lui sta nella pancia della mamma,
[09:38] ma alla nascita poi tutto questo viene fortemente accelerato perché chiaramente subentra un processo che è il processo imitativo,
[09:47] che è assolutamente una delle stimolazioni più importanti che il bambino possa avere.
[09:53] Da che cosa nasce l'esecuzione degli schemi motori e la loro strutturazione?
[09:58] Bisogna chiamare in causa due concetti fondamentali che sono lo schema corporeo e lo schema motorio.
[10:04] Che cos'è lo schema corporeo? Lo schema corporeo è l'immagine del sé nello spazio.
[10:10] Ciascuno di noi per poter svolgere una qualsiasi azione deve avere perfettamente definita all'interno del proprio sistema nervoso centrale
[10:20] la sua posizione, l'immagine del sé corporeo che assume in quel momento.
[10:25] In questo momento io ho all'interno del mio sistema nervoso centrale lo schema di me, della mia corporeità, così com'è strutturata, così com'è posizionata.
[10:38] Questo è fondamentale perché nel momento in cui io vado a svolgere una azione, inevitabilmente devo partire da questa base di partenza
[10:47] e questa base di partenza è imprescindibile che sia estremamente approfondita e precisa per poter poi su quella strutturare un movimento che sia altrettanto strutturato e preciso.
[11:00] Lo schema motorio viceversa è lo schema del movimento ed è una cosa articolata e complicatissima.
[11:08] Spesso siamo portati a pensare che lo schema motorio è l'immagine della successione di movimenti che noi facciamo per l'esecuzione di un certo gesto.
[11:19] Ci viene in mente il tuffatore che prima di tuffarsi ripete mentalmente la successione di azioni che dovrà fare per compiere quel tuffo.
[11:29] Ecco, è quello lo schema motorio, ma non solo quello, è qualcosa di molto più complesso e molto più articolato.
[11:37] Quallora noi pensiamo semplicemente che per poter distendere un braccio, quindi allungare un braccio, quindi svolgere l'azione di spinta di un braccio come sto facendo io in questo momento,
[11:49] non ho soltanto bisogno di avere l'immagine fotografica del gesto, ma all'interno del mio sistema nervoso centrale ci deve essere precisissima l'immagine dei muscoli
[12:03] che io devo contrarre per svolgere quel gesto, ma anche dei muscoli antagonisti che viceversa si debbano rilassare perché altrimenti quel gesto non riuscirei a realizzarlo.
[12:17] Pensiamo soltanto alla complicazione di questo semplice concetto, laddove si vada ad analizzare il camminare o anche la posizione di tenuta verticale del nostro corpo,
[12:32] della stazione retta, tutte le informazioni che arrivano dai pressocettori che stanno sotto la pianta dei piedi vengono poi elaborate dal nostro sistema nervoso centrale
[12:43] perché il camminare non può prescindere dalle informazioni che arrivano da quegli organi così lontani dal nostro sistema nervoso centrale, ma è pure così importante
[12:55] e che vengono sistemate insieme alle altrettanto numerose informazioni che possono arrivare dall'apparato vestibolare piuttosto che dai sistemi che controllano le articolazioni oppure che controllano la contrazione muscolare.
[13:11] Ecco questo per far capire che lo schema motorio è una cosa estremamente complicata, estremamente articolata che viene strutturata nel tempo in maniera progressiva.
[13:25] Gli schemi motori sono chiaramente, i principali schemi motori che noi utilizziamo sono gli schemi motori di base ai quali il bambino arriva nel corso dei suoi primi anni di vita
[13:37] e che sono essenzialmente il camminare, il correre, il saltare, l'arrampicare, il lanciare, l'afferrare, sono tutti schemi motori di base che struttura progressivamente
[13:48] e che interseca nella maniera voluta mano a mano che cresce migliorandoli e ampliandoli continuamente per poter poi nel tempo realizzare le azioni sempre più articolate e complesse che sono alla base per esempio di un tiro a canestro.
[14:07] Un tiro a canestro è appunto uno schema motorio speciale dove noi possiamo assimilarlo, anche se è molto più complicato di quello che sto per dire, è una combinazione evoluta e complessa delle azioni del saltare e del lanciare,
[14:28] che sono legate agli schemi motori di base cui facevo menzione prima. Tutto questo per costruire quelle azioni che sono via via sempre più complesse ma che originano tutte da quelle basi che nel tempo il bambino,
[14:44] dal dai primi mesi del concepimento fino alla nascita e fino ai primi anni di vita e poi ancora successivamente va a costruirsi questo bagaglio motorio dal quale poi attingere per realizzare tutte le azioni,
[14:59] che vuole realizzare per semplicemente apprendere qualcosa di nuovo perché dicevo prima che anche lo scrivere altro non è che un'azione motoria o per partecipare alle attività sportive quali noi le conosciamo a maggior ragione.
[15:16] Chiaramente questo meccanismo di strutturazione delle azioni e di progressiva complicazione delle azioni che noi abbiamo descritto per la terraferma, ecco, esattamente lo stesso ITER noi lo percorriamo, lo seguiamo per la costruzione degli schemi motori acquatici,
[15:39] quindi gli schemi motori acquatici originano esattamente nella stessa maniera ma non originano però dalla terraferma quindi noi dobbiamo costruire qualcosa di completamente nuovo perché immersi nell'acqua dobbiamo seguire esattamente quell'iter per poter poi sugli schemi motori acquatici di base costruire successivamente gli schemi motori speciali.
[16:08] E quindi anche qui noi dobbiamo parlare di schema corporeo non mi dilungherò naturalmente perché il concetto lo abbiamo già espresso o di schema motorio anche qui non mi dilungherò perché è un concetto che abbiamo già espresso e quindi già sappiamo che nel nostro sistema nervoso centrale ci sono la fotografia del se corporeo, l'immagine del se corporeo, fotografia forse è un termine non preciso, l'immagine del se corporeo e l'immagine
[16:38] della successione di movimenti di azioni che si debbano mettere in piedi quindi coordinare per poter realizzare un'azione motori. Gli schemi motori acquatici di base sono i galleggiamenti, le appenè, l'educazione respiratoria, l'autonomia e le prime forme di propulsione.
[17:03] Questi sono gli schemi motori acquatici di base sui quali noi andiamo a costruire analogamente a quello che si è detto prima a proposito degli schemi motori speciali sulla terraferma, ho fatto l'esempio del tiro della palla canestro e io farò l'esempio del tiro del giocatore di palla nuoto.
[17:25] Il tiro del giocatore della palla nuoto può essere considerata una combinazione evoluta e complessa del galleggiamento verticale e dell'afferrare e dell'anciare, sono tutti aspetti che vanno costruiti nel tempo e che richiedono un addestramento assolutamente incisivo e verticale.
[17:46] Per la strutturazione degli schemi motori della palla nuoto ci si chiede come mai un bambino che si avvicina a questo sport debba immediatamente frequentare la vicina da subito tre per passare poi a quattro volte a settimana, per poi a cinque volte a settimana, chiaramente in maniera estremamente progressiva, per arrivare poi a praticare questo sport allenandosi tutti i giorni.
[18:12] Diversamente da quello che succede per esempio per chi gioca a calcio piuttosto che a palla a volo, piuttosto che a palla canestro, ma si dimentica però troppo facilmente che noi abbiamo un problema importantissimo, che è quello che dobbiamo ricostruire tutto quello che non è stato fatto nei primi anni di vita e tutto quello che non si è potuto fare nei primi anni di vita e lo dobbiamo ricostruire analogamente a quello che nei primi anni di vita lo stesso bambino ha fatto autonomamente.
[18:42] E direi quasi istintivamente, semplicemente imitando la gestualità di chi gli stava intorno, ha fatto sulla terraferma. Noi dobbiamo colmare questo gap che abbiamo nei confronti delle attività motorie terrestri facendo appunto un addestramento, mettendo in piedi, organizzando un addestramento che è indiscutibilmente molto più lungo e molto più complesso proprio in virtù di quello che sto dicendo.
[19:10] Noi, come dicevo prima, dobbiamo quindi strutturare gli schemi motori acquatici e poi da questi, di base, strutturare nel tempo gli schemi motori acquatici via via sempre più complessi, quindi partendo da quelli di base, strutturare piano piano sempre quelli più complessi che sono legati all'azione del nuotare a stile libero piuttosto che a rana, piuttosto che a fare il ruolo a palla a volo.
[19:41] Partire le gambe alternate a bicicletta del giocatore di palla a nuoto, piuttosto che la verticalizzazione del tuffo del tuffatore, piuttosto che i movimenti di una nuotatrice di nuoto sincronizzato.
[19:55] E migliorare quindi questa coordinazione, la coordinazione in particolare all'interno dentro l'acqua, dentro l'elemento acquatico che come sappiamo è molto più denso dell'aria ma soprattutto c'è appunto una difficoltà nell'applicazione della forza, una difficoltà nel poter realizzare quegli spostamenti che così semplici e facili ci appaiono sulla terra ferma.
[20:25] Quindi la coordinazione acquatica, ma che cos'è la coordinazione? La coordinazione è un'esatta esecuzione di un'esatta immagine motoria. Per coordinazione io utilizzo sempre questa definizione, definizione che mi ha trasmesso a suo tempo il mio insegnante di teoria delle attività motorie, il professor Calabrese, all'Istituto Superiore di Educazione Fisica di Roma.
[20:55] La coordinazione è una esatta esecuzione di una esatta immagine motoria. Quindi noi dobbiamo costruire una esatta immagine motoria del movimento che intendiamo eseguire e poi dobbiamo esserne in grado di farne una esatta esecuzione che non è esattamente la stessa cosa.
[21:18] La costruzione di una esatta immagine motoria dipende dalla quantità e dalla qualità delle esperienze motorie che noi facciamo. Il professor Calabrese amava dire che non esistono bambini scoordinati, ma esistono soltanto bambini che non hanno maturato la giusta quantità e qualità delle esperienze motorie.
[21:44] Dove per quantità naturalmente si intende il numero di esperienze motorie che vengono fatte, per qualità si intende una diversificazione esecutiva che stimoli l'esecuzione di quel gesto, di quel movimento, inserendo o richietendo una qualche difficoltà.
[22:07] Pensiamo per esempio all'esercizio del correre anche di un bambino di 5-6 anni chiedendogli l'esecuzione di quel movimento con una velocità di esecuzione superiore. La stessa cosa possiamo chiederla per la respirazione laterale monobraccio nella nuotata a stile libero.
[22:26] Esercitarsi nella respirazione laterale monobraccio per un nostro allievo è un esercizio estremamente semplice che quantitativamente deve essere ripetuto tante volte per cercare di diventarne padrone, ma parallelamente alla esecuzione quantitativa si deve cercare di richiedere esecuzioni sempre più qualitative.
[22:52] In che modo? Per esempio chiedendogli di modulare la velocità di esecuzione di quel gesto e quindi stimolando la coordinazione di quel gesto, modificando alcuni uno o più parametri che ne sono alla base.
[23:06] Ovviamente più le esperienze motorie delle quali noi stiamo parlando sono precoci, più è facile che tutto quello di cui sto parlando possa avvenire in maniera naturale e possa produrre risultati via via sempre più alti.
[23:25] Quindi portare il bambino nell'acqua presto, non solo perché lui apprenda a nuotare le nuotate di base, ma soprattutto perché maturi esperienze motorie che avranno sicuramente come obiettivo quello di aumentare il suo bagaglio sia dal punto di vista quantitativo che dal punto di vista qualitativo.
[23:51] E mano a mano che cresce tutto questo bagaglio che lui incamera nel corso del tempo potrà essere riutilizzato non soltanto per acquisire strumenti nuovi, strumenti motori nuovi, ma anche per migliorarlo quel bagaglio, quindi da una parte migliorare quello che già ho, dall'altra sulla base di quello che già ho, strutturare e ampliare continuamente questo bagaglio motorio.
[24:20] Con un meccanismo che è un meccanismo continuamente di retroazione, cioè avanzare per poi tornare per poi riavanzare per poi ritornare sulle basi del movimento.
[24:33] Tutto questo potrà rendere il nostro ragazzo, il bambino, l'allievo via via sempre più padrone del suo corpo e quindi sempre di più in grado di utilizzarlo in maniera assolutamente personale.
[24:48] Parallelamente a tutto questo naturalmente per migliorare la coordinazione della quale ho parlato dal punto di vista generale, ripeto una esatta esecuzione di un'esatta immagine motoria, ma per eseguire esattamente un'immagine motoria che è esattamente strutturata, noi dobbiamo poi anche intervenire su altri aspetti che sono gli aspetti condizionali.
[25:13] Quindi il miglioramento della forza, il miglioramento della velocità, il miglioramento della resistenza. Se noi rimaniamo all'esempio fatto della respirazione monolaterale a stile libero, per fare in modo che un bambino possa per 25 metri eseguire correttamente quel gesto,
[25:33] e lui dovrà stimolare una sua particolare capacità che è la forza resistente, perché per lui 25 metri che percorrerà in 40-50 secondi probabilmente, significa utilizzare forza, utilizzare la forza e utilizzarla per un tempo piuttosto lungo.
[25:57] A proposito di questo è bene sottolineare come la forza faccia assolutamente parte della nostra crescita, della crescita dei bambini e non bisogna demonizzarla come qualche volta mi è capitato di sentire.
[26:13] Il bambino di tre mesi solleva il capo dal cuscino perché aumenta la forza degli estenzori del capo, sta seduto a sei mesi perché aumenta la forza di tutta la muscolatura del dorso che tiene come dire in posizione neutra ed eretta la sua colonna vertebrale.
[26:34] Si solleva a 10 mesi e poi cammina a 12, ugualmente perché aumenta la forza e migliora la forza di tutto il suo apparato locomotore, quindi la forza fa parte dell'apprendimento, fa parte della crescita e fa parte delle esperienze motorie e va assolutamente considerata,
[26:53] ovviamente correttamente, se qualora uno pensa che per migliorare la forza si ritiene di dover portare un bambino di 5 anni a fare pesistica, pesistica intesa come veramente ti metto pesi e sovraccarichi di entità irragionevole sulle spalle, è chiaro che stiamo parlando di due cose completamente diverse.
[27:15] La forza fa parte dell'apprendimento, così come la velocità, così come la resistenza, sono aspetti assolutamente che migliorano insieme agli aspetti più strettamente motori, quindi di esperienza esperenziali dal punto di vista motorio, sicuramente migliorano la coordinazione dei nostri allievi.
[27:40] Abbiamo detto che quindi uno degli obiettivi di una scuola nuoto, all'interno della scuola nuoto secondo me ci deve essere un percorso di formazione che peraltro già c'è perché le nostre scuole nuote non sono più quelle che ho frequentato io 60 anni fa quasi, ma sono qualcosa di totalmente diverso e che mirano a una trasversalità degli insegnamenti e degli apprendimenti
[28:10] che possono rappresentare basi efficienti ed efficaci per poi essere utilizzati successivamente anche nell'apprendimento e nell'insegnamento da parte dell'istruttore e dell'allenatore successivamente e dell'apprendimento da parte degli allievi delle attività di avviamento allo sport che è possibile realizzare nell'ambiente acquatico.
[28:38] Io concentro gli aspetti salienti che possono derivare dal mondo della palla nuoto e che possono essere trasferiti all'interno del percorso formativo di una scuola nuoto in alcuni aspetti fondamentali.
[28:59] L'importanza, in particolare l'importanza dello sviluppo del galleggiamento verticale, credo che questo, il galleggiamento verticale, quindi la capacità dei bambini di rimanere in galleggiamento verticale è un apprendimento che deve essere stimolato secondo me molto di più di quello che viene fatto abitualmente.
[29:20] Il passaggio tra i vari tipi di galleggiamento, quindi dal galleggiamento verticale al galleggiamento orizzontale, sia in appoggio ventrale che in appoggio dorsale, è assolutamente importante.
[29:34] Quindi esercitare i bambini in modo tale che con facilità possano passare dai vari tipi di galleggiamento che conosciamo e che fanno parte degli schemi motori acquatici di base a galleggiamenti, come dire, misti, quindi passaggio dalla verticale all'orizzontale e viceversa.
[29:55] Degli avvitamenti e dei cambi di direzione, che sono assolutamente importantissimi perché intanto sono un addestramento di coordinazione anche spaziale nei nostri bambini, ma gettano le basi per apprendimenti futuri legati appunto agli sport acquatici diversi rispetto a quelli che non siano stressivi.
[30:25] Siamo direttamente legati alla posizione orizzontale, dicevo, tipica per esempio dei quattro stili del nuoto. Il cambio di direzione, abbinato o no al cambio della fronte, anche qui spesso si confondono le due cose, il cambio di direzione non è sempre legato al cambio della fronte.
[30:44] Il cambio della fronte è una cosa, il cambio di direzione è un'altra cosa e questi possono essere costruiti e abbinati proprio in virtù di una, come dire, stimolazione che in questo caso diventa, come dicevo prima, di coordinazione e di dominazione dello spazio.
[31:01] È un esercizio estremamente importante nella fase della prima e della seconda infanzia, credo che siano dei requisiti e siano degli apprendimenti che possano anche riverberarsi positivamente nell'apprendimento scolastico.
[31:20] Avere una buona coordinazione spaziale, che chiaramente viene fatta tantissimo sulla terraferma, ma averla anche nell'ambiente acquatico, produce certamente una capacità di lettura e una potenzialità nell'apprendimento della scrittura e della lettura del bambino molto superiore.
[31:42] Credo che sia un aspetto che vada assolutamente non sottovalutato per migliorare quella coordinazione spaziale che è alla base, dicevo prima, di tanti apprendimenti, in particolare anche nel mondo scolastico.
[31:59] La disgrafia di cui tante volte si sente parlare e quindi dei disturbi specifici dell'apprendimento che tante volte nel mondo della scuola vengono sottolineati, possono essere, secondo la letteratura scientifica corrente, efficacemente prevenuti,
[32:19] come dire, stimolando il bambino a una coordinazione spaziale e spazio temporale che spesso con la società contemporanea, che di queste cose fa assolutamente poco attenzione per motivi che non sto qui a dilungarmi ma che certamente sono riconducibili a una forte diminuzione dell'attività motoria spontanea che i bambini tendono a fare,
[32:48] appunto, sempre meno e che si riverbera, dicevo prima, negativamente in tante forme dell'apprendimento.
[32:55] Rispetto a questo io ho un filmato che chiaramente vado adesso a trasmettere e che è proprio legato ai concetti che stavo esprimendo.
[33:13] Che cos'è questo filmato? Altro non è che una trasposizione operativa e pratica delle cose che stavo appunto descrivendo.
[33:22] Un'attività di scuola nuoto che è un'attività di scuola nuoto, qui vediamo dei bambini piccoli, bambini di 4-5 anni che vengono addestrati proprio nelle prime fasi dell'apprendimento, non solo ai vari tipi di galleggiamento, quelli che abbiamo descritto in appoggio ventrale, in appoggio dorsale, ma anche al recupero della verticalità.
[33:47] E quindi di una verticalità che viene dominata in maniera, come dire, sempre più facile, sempre più autonoma da parte del bambino e i passaggi da un appoggio ventrale a un appoggio dorsale con recupero, dicevo prima, della verticalità, alla base di questo, grazie a questo.
[34:11] In funzione di questo, naturalmente, noi otteniamo bambini che, da una parte, diventano più padroni del proprio corpo nell'acqua, sono più facilmente in grado di spostarsi nell'acqua e di raggiungere posizioni di galleggiamento nelle sue varie formi, e poi di cambiare direzione, cambiare fronte, cambiare direzione, perché il cambio della fronte non è sempre legato al bambino.
[34:41] È sempre a cambio della direzione, perché io posso andare sempre nella direzione, posso andare in avanti, però andarci con la fronte rivolta verso il fondo della piscina, oppure rivolta verso il soffitto della piscina, andare in una direzione.
[34:58] Il cambio della direzione può essere fatto, dicevo prima, mantenendo la fronte nello stesso modo, oppure viceversa, cambiando la fronte.
[35:07] Ecco, io credo che tutti questi esercizi, e naturalmente i tantissimi che possono essere legati a questi e che possano seguire questi, pensiamo, per esempio, al nuotare alternativamente dalla nuotata a stile libero, alla nuotata a dorso, e viceversa, con o senza cambio di direzione, sono addestramenti estremamente utili per una crescita del bambino che, dicevo prima, è una crescita che deve essere la più possibile, la più possibile, per il bambino.
[35:37] La più possibile articolata, la più possibile variegata, proprio per aumentare quel bagaglio motorio a cui facevo riferimento prima.
[35:47] Queste basi della scuola nuoto devono avere poi, come dicevo inizialmente, un obiettivo, possono avere un obiettivo, non è indispensabile, secondo me sarebbe opportuno che ci fosse, è quello di cercare di, come dire, sfruttare, nel senso buono del concetto, naturalmente, tutto questo lavoro di addestramento dei nostri allievi, dei nostri bambini.
[36:17] Prima della prima, della seconda infanzia, della terza infanzia, del preadolescente, sfruttare tutti questi apprendimenti per poi avviarli a una attività, appunto allo sport, che io chiamo preagonistica.
[36:37] E qui ci avviciniamo via via sempre di più a quello che è il nodo, il contenuto della lezione dell'incontro di oggi.
[36:51] Io non voglio però assolutamente e volutamente, sono partito da lontano dalla strutturazione degli schemi motori, dal loro perfezionamento, dallo schema corporeo e quant'altro, e dai concetti di coordinazione, perché io credo che la crescita di un bambino debba essere considerata nella sua complessità e armoniosità.
[37:20] Quindi certi contenuti devono essere assolutamente utilizzati e mai dimenticati, proprio in virtù del fatto che noi siamo chiamati in qualche modo anche a sopperire a questa diminuzione della stimolazione, dicevo prima, autonoma e istintiva che il bambino fa, frequentando semplicemente i propri amici nel cortile sotto casa.
[37:50] È chiaro però, dicevo prima, che tutto questo lavoro di strutturazione, di una scuola nuoto che possa essere stimolante a 360 gradi, può avere poi un passaggio successivo, che è quello della costruzione, anticipavo prima, di un settore di preagonistica che chiaramente io qui vedo finalizzato prioritariamente allo sport della palla nuoto.
[38:15] Anche se poi certi contenuti non sono esclusivi dello sport della palla nuoto.
[38:24] Siccome poi vedremo un video nel quale noi andremo a vedere nel dettaglio, perché la teoria è una bella cosa, ma sicuramente poi noi dobbiamo andare anche ad analizzare concretamente che cosa facciamo per poter utilizzare correttamente tutto questo lavoro multilaterale, trasversale tra i vari sport acquatici che deve essere fatto all'interno di una scuola nuoto,
[38:52] è bene che si dia una idea anche organizzativa di come viene strutturato questo mondo che noi definiamo di preagonistica, quindi di passaggio da un'attività di scuola nuoto che è assolutamente trasversale, multilaterale, di collegamento e di reciproco supporto da parte delle attività.
[39:22] Come poi si va questo a concretizzare in un gruppo di ragazzi che possano più approfonditamente essere avviati da un punto di vista sportivo anche allo sport della palla nuoto, non soltanto ma anche allo sport della palla nuoto.
[39:46] Il settore di preagonistica viene costruito, e qui parlo di un esempio concreto, di una piscina dove si fa questo tipo di attività, con due gruppi di ragazzini di età compresa nati dal 2011 in poi,
[40:05] quindi diciamo di ragazzi che hanno 8, 9, 10 anni al massimo, che sono due gruppi di 21 ragazzi anche perché in epoca Covid come ben sappiamo non possiamo eccedere il numero di 7 ragazzi per ogni corsia, quindi avendo loro 3 corsia a disposizione non possiamo eccedere questo numero.
[40:29] Sono due gruppi di ragazzi che si allenano uno il lunedì, martedì e giovedì e l'altro si allena nelle altre 3 volte a settimana ovvero il martedì, venerdì e il sabato, con un'organizzazione che prevede dalle 17.45 alle 18.30 un'attività al di fuori dell'acqua,
[40:51] che non ha altro obiettivo che quello di ampliare ulteriormente e stimolare ulteriormente le esperienze motorie, in questo caso a secco quindi sulla terra firma, per poi essere eseguito dalle 18.30 alle 19.30 per un'ora di acqua e quindi per un'attività che avviene all'interno della piscina.
[41:16] La piscina è di 25 metri, ha una lunghezza quindi di 25 metri abbastanza standardizzata, una larghezza di 12.50, la profondità minima è 1.40, la profondità massima è 3 metri.
[41:32] Li segue un allenatore che è ovviamente scelto tra quelli che poi seguono il settore agonistico, questo per un fatto eminentemente pratico, è chiaro che se poi questi ragazzi vorranno e decideranno seguire e continuare lo sport della palla a nuoto, entrando successivamente a questa fase nei settori agonistici,
[41:55] è opportuno che abbiano già avuto contatti e una conoscenza con uno degli allenatori che li seguirà negli anni successivi.
[42:07] È chiaro che poi a queste tre volte a settimana, che come definevo prima sono di un'ora e 45 minuti, dei quali 45 minuti di attività a secco, dove si fa come spiegavo prima coordinazione spaziale, coordinazione spazio-temporale, attività a carattere generale, dirrobustimento generale, stimolazioni delle andature ginnicosportive,
[42:35] quindi utilizzo degli attrezzi quali possono essere i palloni, supportando o meglio facendosi supportare, traendo spunto anche da sport, da attività sportive parallele, quali la palla a volo o la palla a canestro, vengono seguiti da un'ora invece di attività acquatica,
[42:56] dove ci si concentra di più sull'insegnamento dei fondamentali della palla a nuoto, senza palla e con la palla, e questo lavoro avviene, come dicevo prima, in corsia.
[43:10] Naturalmente poi, parallelamente a tutta questa fase di apprendimento dei fondamentali di gioco con palla e senza palla, bisogna poi ovviamente riunire i ragazzi in momenti particolari,
[43:27] nel caso dell'esempio che sto portando, questo avviene per due domeniche al mese negli spazi della piscina, però in quel caso non più in corsia, ma ovviamente con il campo montato,
[43:46] perché è chiaro che i ragazzi poi hanno bisogno di capire qual è la finalità, e la finalità è quella del gioco della palla a nuoto, anche se molte cose che non sono il gioco della palla a nuoto in un campo quasi regolare,
[44:00] ma comunque molte stimolazioni simili alla partita possono anche essere fatte in corsia, e vedremo qualche esempio che può essere, come dire, esplicativo.
[44:11] E parallelamente a tutto quello che sto dicendo, ovviamente anche alla partecipazione a tornei e campionati federali riservati alla categoria under 11.
[44:22] Quindi andiamo a vedere che cosa effettivamente noi andiamo a strutturare sul piano operativo in questi settori di preagonistica che sono adesso sì di più, in maniera più netta, indirizzati allo sport della palla a nuoto.
[44:39] Ma diciamo sicuramente che i fondamentali senza palla vengono al primo posto. I fondamentali senza palla che cosa sono i fondamentali senza palla?
[44:47] Sono quelle azioni motorie che l'atleta fa senza essere in possesso del pallone, naturalmente, ma che sono alla base della partecipazione al gioco.
[45:01] L'atleta per giocare deve utilizzare questi movimenti, deve fare queste azioni motorie che gli permettono appunto di giocare, che ne so, il fondamentale del tennista è il diritto, il rovescio, la vole, piuttosto che il servizio.
[45:18] Ecco, per noi ci sono due grandi categorie, i fondamentali senza palla, che sono le nuotate orizzontali, in particolare la testalta a stile libero, la testalta a dorso, il druggio.
[45:30] Sono gli arresti, gli avvitamenti e i cambi di direzioni. Sono le nuotate verticali, quindi le gambe bicicletta, le braccia a pressione, la verticalità, i salti, gli scivolamenti.
[45:44] E poi parallelamente a questi, che sono i fondamentali senza palla, i fondamentali con palla, che sono la presa della palla e la tenuta della verticale.
[45:57] Sono le impostazioni del palleggio, sono le impostazioni del passaggio, sono le impostazioni dei vari tipi di tiro, tiro in verticale, tiro in orizzontale.
[46:08] Ecco, tutto questo può essere fatto in corzia, naturalmente fornendo ai ragazzi gli strumenti basilari, affinché loro poi, nel momento in cui verranno chiamati a giocare, con la porta montata, con il campo montato, con i compagni di squadra, con la squadra avversaria e anche con un arbitro, abbiano gli strumenti basilari per poter giocare a palla nuoto.
[46:37] Anche in questo c'è un video, naturalmente, che adesso noi andremo ad analizzare e andremo a vedere esattamente di che cosa si tratta e quali sono i contenuti dei quali noi abbiamo bisogno per poter, per l'appunto, lavorare e costruire il futuro, speriamo, giocatore di palla nuoto.
[47:06] Partiremo, nel video è assolutamente evidente, partiremo ad analizzare quali sono i prerequisiti, cioè che livello debbono avere i bambini per poter essere inseriti in questo gruppo di preagonistica.
[47:25] Ecco il livello, lo state vedendo, il livello iniziale, deve saper nuotare correttamente a stile libero, deve avere un buon colpo di gambe a rana e quindi deve saper nuotare correttamente la rana, deve saper nuotare correttamente la farfalla e quindi recuperare le braccia diversamente dalla nuotata a rana al di fuori dell'acqua.
[47:48] Questi sono prerequisiti che sono imprescindibili, quindi vengono avviati bambini che abbiano queste capacità, nuotare correttamente a stile libero, nuotare correttamente a rana, avere un buon colpo di gambe a rana, su queste basi insegnare il movimento di gambe alternate.
[48:07] Come si vede, qui c'è un bambino che comincia l'esercizio addossato alla parete e poi successivamente si esercita utilizzando dei braccioli che possano favorirne il sostentamento. Perché questo? Perché l'apprendimento del movimento di gambe alternato è un movimento che facilmente produce degli errori, delle asincronie.
[48:29] Questo è dovuto il più delle volte al fatto che noi pretendiamo con bambini che ancora non hanno ben compreso, che non hanno ben assimilato la correttezza del gesto, non sentono bene l'acqua e non spingono bene l'acqua, hanno chiaramente delle difficoltà e quindi tendono a sforbiciare, tendono ad assumere e ad acquisire dei movimenti sbagliati.
[48:53] Il movimento di braccia a pressione unitamente alle gambe bicicletta produce poi quello che dicevamo, cioè la posizione del corpo in acqua, che è tipica del giocatore di pallannuoto, con le bracce a pressione unitamente all'azione delle gambe alternate.
[49:11] Parallelamente a questi insegnamenti si insegnano poi, come dire, in maniera analitica, gli stessi. Qui stiamo vedendo dei bambini che fanno braccia a pressione insieme alle gambe stile libero.
[49:25] Questo consente loro intanto di capire il meccanismo di azione del movimento di braccia a pressione e successivamente delle nuotate, sempre per rimanere all'ambito delle nuotate orizzontali, la nuotata a stile libero test alta, dove si può apprezzare il movimento a gomito alto, dove si può apprezzare un'azione di mantenimento del capo al di fuori del pelo dell'acqua,
[49:54] un prerequisito indispensabile per poter osservare quello che accade intorno a noi. La stessa cosa capita nella nuotata dorso test alta e negli avvitamenti che in questo momento stiamo vedendo dal dorso allo stile libero, dallo stile libero al dorso.
[50:15] La nuotata testa alta, sia essa a stile libero e sia essa a dorso, ha un'importanza fondamentale per l'osservazione del gioco. La palla nuota è uno sport che si pratica in posizione orizzontale, oltre che nell'ambiente acquatico, in una posizione orizzontale con gli occhi che stanno 20 centimetri sopra il pavimento.
[50:38] E quindi c'è una difficoltà intrinseca nella comprensione del gioco e poi nelle decisioni che il ragazzo deve prendere. Quindi riuscire a stare con la testa alta fuori dell'acqua e traguardare quello che succede anche al di sopra dell'eventuale pallone che magari in quel momento il ragazzo sta spingendo verso la porta avversaria, è un'azione fondamentale.
[51:04] Quindi sono aspetti che vanno insegnati in maniera assolutamente puntuale, precisa e non ha nessuna importanza se inizialmente ci saranno degli errori nella maniera più categorica, gli errori fanno parte dell'apprendimento.
[51:19] E quindi però è importante che il ragazzo sappia a che cosa serve quel determinato movimento e perché quindi l'allenatore gli chiede di farlo. Così come l'altro esercizio, il recupero della verticalità, il recupero della verticalità è un altro aspetto importantissimo.
[51:38] Lo sport della palla a nuoto ha due fasi, una fase di spostamento orizzontale che dura in circa il 50% di un tempo di gioco e l'altro 50% invece di posizione verticale dove si costruisce l'azione a uomini pari, attaccanti e difensori.
[51:59] Non solo ma la posizione verticale è fondamentale per l'utilizzo dell'attrezzo, quindi per poter impugnare il pallone e per poter giocare il pallone.
[52:08] Parallelamente quindi tutti questi aspetti vanno insegnati come si vede nel video e come si vede come nel video c'è una costruzione progressiva di meccanismi di azioni coordinate via via sempre più complesse proprio perché un movimento si innesta sull'altro.
[52:33] Questo movimento si innesta sul precedente e il successivo si innesterà sul precedente a sua volta.
[52:41] Ci tengo a dire che questo video è un video che è stato fatto in epoca pre-COVID, quindi è chiaro che il numero di ragazzi che voi vedete è un numero superiore a quelli che sono attualmente i limiti che vengono posti dalla situazione sanitaria che sta vivendo in Paese.
[53:01] Ho voluto però comunque mettere questo video proprio per far vedere come questa attività può essere fatta tranquillamente in parallelo ad un'attività di scuola nuoto pure e semplice.
[53:13] Perché come si vede nelle corsie accanto c'è assolutamente il classico insegnante che lavora su livelli appunto paralleli che insegna la notata a delfino piuttosto che la notata a rana e quindi non c'è nessuna difficoltà di coesistenza.
[53:35] Qui stiamo vedendo le azioni di braccia, pressione, gambe e bicicletta fatte nelle varie direzioni, quindi in avanti, quindi indietro, quindi lateralmente, sono tutte azioni che hanno l'obiettivo di stimolare proprio per la loro diversificazione e quindi per la modulazione delle richieste esecutive.
[54:03] La stimolazione anche questa è chiaramente diversificata e questo significa che il ragazzo può essere più facilmente diventare proprietario, padrone del gesto.
[54:19] Chiaramente un momento significativo e importante è quello dell'utilizzo dell'attrezzo del pallone che in una prima fase può essere anche solo semplicemente quello di spostare la palla nuotando stile libero testa alta, anche se questo esercizio è molto più complicato di quanto non possa sembrare.
[54:40] Non si deve dimenticare che la palla non deve essere toccata dall'avambraccio ma deve essere spinta da quella piccola onda che si crea davanti al viso dell'allievo e che appunto, per l'appunto, spinge il pallone senza colpirla, cosa che potrebbe determinate un problema piuttosto perdere il controllo dell'attrezzo stesso.
[55:08] Successivamente a questo uno degli esercizi più importanti che è quello dell'acquisizione della posizione verticale con la palla. Questa qualità, o meglio la verticalità, è un prerequisito assolutamente necessario per poter arrivare in un futuro naturalmente, speriamo non troppo lontano, a un tiro potente ed efficace.
[55:34] Uno delle difficoltà maggiori che si hanno in questo fondamentale, cioè nel fondamentale del passaggio e del tiro, è proprio quello della mancanza di verticalità dell'allievo e qui torniamo a quello che abbiamo detto precedentemente quando abbiamo parlato della verticalità all'interno della scuola nuota.
[55:53] Qui noi stiamo vedendo per l'appunto bambini che impugnano la palla, qui stiamo parlando ripeto di bambini, ho detto prima, di 8, 9, 10 anni, che impugnano la palla, la sollevano dall'acqua e contemporaneamente trovano la verticale di tiro e di passaggio.
[56:11] Lo vediamo anche con delle piccole finte che sono una reiterazione del gesto e quindi sono un ampliamento dell'esperienza motoria. Tutto questo, come spiegavo prima, fatto in parallelo ad un'attività di scuola nuoto e quindi noi ci troveremo con questi ragazzi ai quali poi consentiremo di, se lo vorranno ovviamente, di spostarsi nei settori agonistici.
[56:37] Qui stiamo vedendo dei cambi di direzione e quindi con la palla che viene spostata nelle varie direzioni e quindi c'è impugnata da sotto, spostata nella nuova direzione per poi riprendere la nuotata, chiaramente inserendo all'interno di questa un'azione anche di gambe diverse rispetto alla nuotata tipicamente a stile libero.
[57:02] Qui ci abbiamo, inseriamo degli avvitamenti sul dorso, che è un classico movimento di dribbling dell'avversario, si invita l'avversario ad attaccarti sul braccio per poter poi ripartire velocemente sul suo lato debole.
[57:21] Sono tutte naturalmente esercitazioni che in questa prima fase hanno prevalentemente lo scopo di un addestramento motorio, ma che successivamente avranno dei contenuti tecnici via via sempre più complessi, ma direi di comportamento tattico, cioè la descrizione che ho fatto prima di dribbling e di ripartenza del giocatore è chiaramente un comportamento tattico.
[57:46] Successivamente si inseriscono tutte le azioni di palleggio, che è un prerequisito fondamentale per il passaggio, quindi noi stiamo vedendo bambini che dalla posizione orizzontale nuotando con la palla si fermano, si girano impugnando il pallone e palleggiano la palla con il compagno che sta dietro di loro.
[58:10] Da qui poi tutta una serie di esercizi che possono essere costruiti per stimolare continuamente questo tipo di esecuzioni.
[58:20] Ovviamente l'utilizzo della palla stabilisce e impone un aspetto, che è la coordinazione temporale, perché muoversi in funzione di un elemento esterno a me significa coordinare la mia azione con un tempo che non è autonomamente fissato da me, ma che è fissato dall'attrezzo che mi viene lanciato.
[58:50] Qui state vedendo poi successivamente una esercitazione che è più invece riservata ai ragazzi della pre-agonistica, però in un periodo successivo.
[59:06] Qui stiamo parlando di mesi estivi, quindi tutti questi gruppi di ragazzi che hanno fatto nel periodo invernale quell'addestramento vengono poi raggruppati nel periodo estivo con uno spazio maggiore e quindi con la possibilità di radunarli tutti quanti insieme e poter con loro migliorare, completare e ampliare il loro bagaglio tecnico.
[59:34] Come stiamo vedendo, quindi le finte, i passaggi, gli spostamenti in protezione della palla a difesa dell'attacco dell'avversario e naturalmente tutto questo, come chiarissimo nel video, può essere fatto suddividendo i gruppi in sottogruppi.
[59:55] Se noi pensiamo di poter raggruppare quei 42 ragazzi di cui vi ho detto prima tutti insieme all'interno di uno spazio, si può continuare a lavorare sempre in corsia ma introducendo via via concetti nuovi, quale può essere quello che stiamo vedendo adesso, ovvero per esempio la protezione della palla dall'attacco dell'avversario, lo scavalgamento dello stesso per poi fare un cambio di compiti.
[60:24] Quindi io che attaccavo adesso difendo e via via e lui si interfaccia con me.
[60:32] Vediamo ancora degli asti esercizi che possono sfruttare gli spazi a disposizione, questo è un classico esercizio di levarpalla con i due ragazzi che nuotano molto vicini alla corsia, uno in possesso di palla e l'altro che gliela deve togliere nuotandoci accanto e trovando il tempo del movimento in funzione del tempo di spostamento del compagno.
[60:54] E del tempo di movimento della palla, ovviamente ulteriore complicazione, un lavoro a gruppi di tre con quindi che ulteriormente complica questo lavoro di cui noi stiamo parlando, quindi ragazzi che hanno come obiettivo quello di rubare palla al passaggio dei due giocatori oppure di evitare, nel caso in cui si sia attaccanti,
[61:23] il contrario, quindi io devo cercare di servire palla al mio compagno senza farmela rumpare dal mio avversario che sta in mezzo a noi, quindi protezione della palla e scavalcamento dell'avversario per evitare che lui possa intervenire.
[61:42] Ulteriore passaggio naturalmente è quello dell'utilizzo anche di una porta, perché diversamente da quello che si potrebbe pensare non è assolutamente impossibile esercitare il tiro, anche con una corsia, peraltro questa porta che si vede nel video è una porta autocostruita quindi di dimensioni e di struttura oggettivamente artigianali,
[62:10] ma esistono in commercio anche porte che invece sono le cosiddette confiabili di una società francese che sono estremamente utili allo scopo, qui potete vedere delle modalità di tiro da parte dei ragazzi che utilizzano anche attrezzi di dimensioni diverse,
[62:33] cioè vedete palloni più grandi, palloni più piccoli e vedete vari tipi di tiro e vedete anche la possibilità che ci si possa diversificare nei ruoli, quindi si cominciano a vedere ragazzi che hanno piacere, vogliono stare in porta per esempio, cosa che è assolutamente non disdicevole,
[62:54] quindi qui vediamo dei tiri a schizzo, dei tiri colonnello, dei tiri che impugnano e che tirano, chiaramente questa è una grossa stimolazione per i ragazzi ovviamente, ancora dei giochi acquatici, qui ne stiamo vedendo alcuni, cioè il fatto del difendere il proprio spazio ed impedire agli avversari di prendere il proprio spazio,
[63:17] voi vedete che ci sono delle zone delimitate dai coni che sono posizionati sul bordo vasca e l'avversario deve cercare di entrare nella mia zona di appartenenza e io devo cercare di impedirglielo,
[63:32] il che ovviamente produce tutta una serie di azioni che chiaro che sono anche tutto sommato così artigianali, episodiche e anche fallose, però che comincia a far capire al ragazzo che cosa significa difendere il proprio spazio,
[63:52] quindi tutti questi aspetti di natura tecnica individuale diventano sempre di più comportamenti tattici e questo significa tanto nello sport della palla nuoto perché tutto quello che noi facciamo è utilizzare la tecnica per dare corpo alla tattica,
[64:16] cioè dove per tattica non si intende la difesa a zona piuttosto che la difesa pressing o non solo questo, ma si intende proprio la capacità del ragazzo di utilizzare quella tecnica per il raggiungimento di un certo obiettivo,
[64:32] questo si intende per comportamento tattico, è chiaro che poi comportamenti tattici tutti insieme di squadra fanno la tattica di squadra, vediamo la stessa cosa, la difesa di uno spazio proprio è fatta invece a gruppi di tre che introduce proprio il concetto di squadra,
[64:50] sono tre bambini che devono proteggere la propria casa, definiamola così, dall'attacco di un giocatore avversario, di un bambino della squadra avversaria che cerca in tutti i modi di penetrare nel loro spazio vitale,
[65:06] questo è uno tra i tantissimi giochi che possono essere fatti, che possono essere fatti anche in spazi ridotti, qui non siamo proprio in una singola corsia che viene utilizzata magari dall'altro gruppo che sta ancora nuotando, ma ne stiamo utilizzando due spazi di corsia,
[65:27] perché sono praticamente due corsie alle quali è stata tolta la corda centrale e qui vediamo appunto da vari punti di angolazione l'esecuzione di questo esercizio, esercizio che peraltro può avere un ulteriore sviluppo da sport mutuandoli da altri sport,
[65:51] addirittura vedremo un'attività fatta in una vaschetta piccola, una piccola vaschetta di 10 metri per 5, di profondità di un metro dove i ragazzi toccano, ma non ha importanza il fatto che loro toccano,
[66:05] questo è un esercizio mutuato dal rugby, loro devono portare la palletta passandosela, la devono portare appoggiandola sul bordo vasca che corrisponde alla casa della squadra avversaria,
[66:20] quindi loro si passano il pallone e devono cercare di appoggiare la palla sul bordo vasca, quindi di non tirarla, perché altrimenti sarebbe chiaramente troppo facile, e qui però loro cominciano a capire l'importanza del marcare l'avversario,
[66:35] del non farselo scappare, dell'avere appunto un lavoro di concepire un'azione che è un'azione di squadra. L'ultimo esercizio è quello dei famosi 3 secondi, che è quello che io ho 3 secondi di tempo per passare la palla a un compagno che chiaramente in quei 3 secondi di tempo deve assolutamente smarcarsi dalla marcatura dell'avversario.
[67:02] Come vedete si gioca 3 contro 3, lo spazio è ridotto, però sono 3 campetti dove stanno praticamente esercitandosi complessivamente 18 ragazzini, perché sono 3 campetti, 3 contro 3 in ogni campetto si giocano in 6, quindi sono 18 ragazzini che contemporaneamente si stanno allenando e si stanno esercitando
[67:25] e comprendendo, finalizzando tutto quello che hanno acquisito nell'attività in corsia più strettamente organizzata, la stanno finalizzando a qualcosa che sempre di più somiglia allo sport della palla nuoto.
