SESSIONE NUMERO: 22
SOURCE: Cenni di Attivita per Persone con Disabilita Piattaforma FAD FIN.mp3
==============================

[00:28] Buongiorno a tutti, sono Paolo Danese, docente regionale del comitato regionale Lombardo,
[00:34] esperto in nuoto per persone con disabilità e sarà poi quell'argomento che noi tratteremo oggi.
[00:41] In questa lezione vedremo alcuni punti che sono abbastanza importanti, partiremo da quella che è la definizione di disabilità,
[00:48] in maniera che togliamo magari quell'iniziale imbarazzo di come dobbiamo rivolgerci nei confronti di questi nostri utenti.
[00:55] Vedremo grossomodo quali possono essere le caratteristiche di un corso per persone con disabilità,
[01:02] le caratteristiche dell'istruttore, per finire poi con quali potrebbero essere i macroobiettivi generali che noi possiamo raggiungere con queste persone.
[01:11] Noi scenderemo molto nella parte tecnica per il semplicissimo fatto che per quello ci vorrebbe una parte pratica in piscina applicativa che potrebbe essere fatta in un secondo momento.
[01:21] Perché parlare di disabilità? Perché la disabilità ormai nella nostra società è capillare.
[01:27] Matteo Schianchi in un suo splendido libro ci dice che la disabilità non è un mondo a parte ma una parte del mondo
[01:36] e la stessa Organizzazione Mondiale della Sanità nel 2011 ci dice che il 10% della popolazione mondiale è comunque disabile,
[01:44] mettendo dentro vari tipi di tipologie che affronteremo poi successivamente.
[01:49] Di conseguenza l'obiettivo base per creare degli istruttori che sappiano rivolgese ai disabili è che la piscina deve diventare un ambiente per tutti.
[02:00] Parafrasando Don Milani non dobbiamo avere le piscine come luoghi ospedali persani ma dobbiamo calcolare che le nostre piscine per un gesto di civiltà,
[02:10] una scelta di civiltà verso tutti i tipi di disabilità devono essere aperte anche a questo tipo di utenza
[02:17] che per la mia esperienza personale sta aumentando in maniera vertiginosa.
[02:22] Soprattutto dopo questa fase di lockdown le persone con un qualunque tipo di disabilità che si rivolgono alle piscine per poter riuscire a fare un corso di nuoto anche a livello individuale sta crescendo,
[02:33] specialmente i genitori che hanno figli, bambini, anche piccoli disabili e che vedono nell'ambiente acqua un ambiente dove poter integrare al meglio i propri bambini.
[02:44] L'obiettivo quindi è quello di cercare di creare una comunità professionista e professionale e questa comunità professionista e professionale dovrebbe essere in grado di guardare le potenzialità di ogni singolo soggetto e non quello che il soggetto non sa fare.
[03:01] Tra l'altro nel nostro DNA di istruttori dovrebbe essere già questa parte dove noi dovremmo vedere all'interno di un gruppo chi potrebbe essere quello che in un gergo tecnico ha i cosiddetti bisogni educativi speciali
[03:13] e nell'acqua, calcolando che è un ambiente completamente estraneo da quello che è l'ambiente terrestre, di persone con disabilità ne abbiamo tante, proprio perché l'impatto con l'acqua genera un disagio iniziale molto forte.
[03:26] Una delle cose che dovremmo analizzare è che purtroppo al giorno d'oggi sulla disabilità abbiamo troppe informazioni ma troppo poca cultura, di conseguenza mi basta aprire un sito per vedere che si parla di autismo e per esempio sui disturbi dello spettro autistico ci sono tantissime informazioni.
[03:43] Peccato che magari l'80% di queste informazioni sono sbagliate e c'è poca cultura per esempio sulla disabilità, in poche parole come rivolgersi alle persone per far sì che in acqua stiano bene, come possa agire, come posso interpretare i loro bisogni in un ambiente acquatico.
[04:01] Di conseguenza occorrerebbe fare molta più cultura che non informarsi tekewe mi verrebbe da dire su come è questo soggetto e questo è un errore molto grosso che ci deriva dal fatto che spesso e volentieri noi per comodità, per tranquillizzarci un attimo come istruttori ci basiamo molto sulle etichette.
[04:21] Queste etichette ci arrivano dal fatto che a partire dall'inizio del XX secolo molte delle organizzazioni mediche hanno strutturato tutto un sistema di diagnosi, di classificazioni per catalogare questi soggetti.
[04:36] Anticipo una slide che poi citerò successivamente, il problema è che molto spesso e volentieri queste etichette sono state mal interpretate, se io penso a termini come scemo, cretino, deficiente, imbecile, morone, che è un termine che si usa negli Stati Uniti per indicare una parola volgare che durante questa registrazione non posso dire, ma è una persona non molto intelligente e stupidotta diciamo, prima erano tutte terminologie mediche, pensiamo agli anni 70-80 al termine mongoloid.
[05:07] Adesso purtroppo siamo nel termine autistico, quindi spesso e volentieri vengono utilizzate delle terminologie non soltanto per tranquillizzarsi ma nell'uso comune stanno identificando persone con disagio ma noi le usiamo ormai come termine dispreggiative.
[05:24] A chiarirci un attimino, ulteriormente, quella che potrebbe essere la terminologia che non potremmo usare è un libro, anzi due libri per esatezza, scritti rispettivamente nel 2001 e nel 2007 che si chiamano ICF e DCF-CY che ci dicono a livello di classificazione internazionale quale potrebbe essere la terminologia che ne potremmo utilizzare.
[05:47] L'interessante di questi due libri che vi consiglio di comprare perché costano un bel po' però se cercate in internet le slide che riassumono gli argomenti ci sono, ci dicono innanzitutto che la disabilità non va assolutamente interpretato come un qualcosa di unidirezionale statico, in poche parole non dobbiamo più identificare il soggetto con la sua disabilità e ci dice attenzione che la disabilità è qualcosa di più dinamico, interattivo.
[06:18] Dipendente da tantissimi punti, di conseguenza quello che noi possiamo vedere all'interno della disabilità non è il ragazzo è autistico, il ragazzo è iperattivo, ma è una, come vedremo dopo, una delle caratteristiche di tutto l'insieme di caratteristiche che il nostro soggetto ha.
[06:38] Seconda cosa, è vero che un soggetto può avere una menomazione piuttosto che non un handicap, seguendo la vecchia definizione, l'ICF diventa interessante perché ci dà una trasposizione di argomenti, prima si utilizzava spesso e volentieri la terminologia menomazione, disabilità e handicap.
[06:58] L'ICF ci dice, benissimo, invece di menomazione cominciamo a pensare per esempio a quelle che sono le abilità residue, vale a dire non quello che il soggetto ha perso, ma quello che il soggetto sa fare ancora.
[07:09] Il secondo termine invece su disabilità si pensa a livello di partecipazione e questo sarà interessante approfondirlo successivamente, vale a dire non è un soggetto che ha una disabilità in toto, ma è un soggetto che in una determinata situazione è disabile,
[07:24] perché il corollario, quello che c'è attorno, non gli consente la partecipazione, maggiormente sviluppato nel terzo punto, che era quello che prima era la vecchia definizione di handicap e che è stato trasformato invece in fattore ambientale.
[07:37] Lo citeremo anche successivamente, la piscina può essere per esempio un fattore limitante come barriero favorente, perché io nella piscina posso avere ad esempio il sollevatore che mi consente di mettere in acqua un allievo per esempio con la sedia rotelle senza alcun tipo di problema.
[07:54] Se io ho questo sollevatore per mettere il soggetto in acqua, la mia piscina non genererà problemi di disabilità, o meglio li ridurrà al minimo.
[08:04] Se nella mia piscina non c'è il sollevatore, questo soggetto esprimerà al massimo la sua disabilità, perché ci saranno tutta una serie di manovre che andranno fatte con l'assistente bagnante, per mettere questo soggetto in acqua, magari creandogli anche dei disagi.
[08:19] Peggio ancora quando nella piscina gli assistenti bagnanti non sono preparati per mettere in acqua un soggetto sulla sedia rotelle e capita spesso e volentieri di avere dei soggetti agidi che dalla sedia rotelle si buttano direttamente in acqua senza alcun tipo di problema.
[08:33] Altre persone che proprio in acqua non ci possono andare, ma posso citare anche delle piscine dove il soggetto che entra con la sedia rotelle è stato addirittura ridarguito per il semplicissimo fatto che con le ruote sporcava il pavimento della piscina.
[08:48] Quindi potete immaginare a quanti livelli noi possiamo assistere sulla determinazione della disabilità di una persona.
[08:54] Altra definizione che cita l'ICF per esempio è la condizione di salute in un ambiente sfavorevole, di conseguenza la disabilità è questa realtà, ma quello che forse è più importante a livello di ICF è che ci dice che stiamo passando da una prospettiva medico-sanitaria a una prospettiva bio-psico-sociale.
[09:15] Tradotto, mentre prima erano soltanto i medici che si esprimevano sullo stato di salute di un soggetto con disabilità, adesso invece anche un istruttore di moto può dire il suo, perché la cosa interessante è vedere il soggetto nel contesto di vita come partecipa.
[09:30] In conseguenza non esiste più la disabilità in quanto tale, ma un soggetto che per esempio in piscina può dare il meglio di se stesso, mentre per esempio nell'ambiente terrestre è completamente bloccato perché non ha i gradi di mobilità che potrebbe dimostrare nel nostro impianto.
[09:45] L'obiettivo è quindi superare ogni tipo di discriminazione stereotipo, l'etichetta come vedremo dopo ragazzi se ci fa piacere, ma dal mio punto di vista la cosa migliore è conoscere i nostri ragazzi per nome.
[09:58] Di conseguenza io non ho un autistico ma ho Nathan, io non ho un caso grave di cerebrolesione ma ho Edoardo con cui mercoledì scorso mi sono divertito tantissimo perché ha passato 40 minuti di tempo a sbattersi con la faccia nell'acqua perché lui l'acqua se la gode che ha un piacere.
[10:16] Alla fine è stato molto bello perché ringraziando Santa Temple Grandin che ci ha detto che è un abbraccio molto forte per molti bambini ha un effetto accalmante, siamo arrivati che gli ultimi 5 minuti si è fatto coccolare tranquillamente, quindi io dei miei allievi mi ricordo queste cose qua.
[10:31] Certo che hanno una diagnosi, certo che hanno una certificazione, tutto quello che volete, ma francamente a noi istruttori di nuoto interessa conoscere più che altro la persona, non certamente la terminologia medica perché purtroppo l'etichetta non deve essere tassativa, non deve essere quello che caratterizza i nostri soggetti.
[10:49] Entrando però nel dettaglio, visto che ci serve comunque per poter operare e anche conoscere quale tipo di disabilità abbiamo in acqua, possiamo distinguere per esempio due grandi argomenti che sono se il soggetto ha avuto questa disabilità fin dalla nascita, quindi è qualcosa di congenito o è qualcosa di acquisito e questo ci dà un bel discrimine perché lavorare anche a livello psicologico con dei soggetti appartenenti all'uno o all'altro gruppo ci danno una fortissima diversità.
[11:20] Ragazzi o bambini o adulti traumatizzati per un incidente non hanno la stessa risposta all'acqua o all'istruttore di persone che invece sono nate con un certo tipo di menomazione, cambia tantissimo.
[11:33] Un libro di Mariangela Giusti, in modi di essere, in modi di divenere ci dice che per esempio le persone con una cecità acquisita hanno un'idea del mondo completamente diversa da che avuto una cecità congenita anche per i modi di relazionarsi, per i modi di pensare, tanto per fare un esempio.
[11:53] Un'altra differenziazione che possiamo fare per esempio è che ne possiamo avere delle disabilità fisiche che riguardano principalmente il corpo, possiamo avere come dicevamo prima delle disabilità sensoriali che colpiscono principalmente l'udito e la vista oppure abbiamo delle disabilità intellettive e anche su questo piano abbiamo tre modi di rapportarci con questi allievi completamente diversi in base appunto a questa tipologia.
[12:17] Nel dettaglio noi in piscina possiamo avere disabilità permanenti e queste disabilità permanenti c'è un lunghissimo elenco che potrete vedere anche nella slide dai traumatizzati spinali alle spasticità, ai cerebrolesi, addirittura possiamo inserire nell'ultima parte anche soprattutto i disturbi comportamentali e citerei anche visto il grande interesse che c'è per questo argomento tutto ciò che si ha, dislessia, che non vuol dire che queste persone hanno delle disabilità
[12:47] e delle patologie ma certamente hanno una difficoltà per esempio nella parametratura a spazio temporale che non è una cosa da poco, in piscina possiamo avere delle disabilità temporanee che sono persone per esempio che ci arrivano dopo malattie debilitanti, possono arrivarci dopo un intervento chirurgico oppure dopo trauma ortopedico, ricordo che noi non possiamo esercitare la professione medica in acqua però attraverso gli strumenti che l'acqua fornisce possiamo essere d'aiuto perché
[13:18] un ponderato corso di nuoto con questi soggetti possono ottenere un recupero molto più facilitato. In ultima abbiamo le cosiddette nuove disabilità, sindrome ipocinetica, i bambini o gli adulti che non sanno più muoversi e questo sarà una grandissima emergenza post lockdown perché i nostri bambini sono rimasti i due anni praticamente senza fare grandi attività motorie, ora dovranno ricostruire tutto ciò che è schema motorio di base, tutto ciò che è schema corporeo e tutto
[13:48] ciò che è adattamento di questi schemi all'acqua, di conseguenza avranno difficoltà su difficoltà nell'ingresso nei nostri corsi, obesità, perdita dell'attosufficienza e senescenza, vale a dire tutti gli anziani che in questo momento ci chiedono di poter fare dei corsi di nuoto.
[14:06] Tempistica della lezione è un altro argomento che va affrontato, spesso e volentieri una delle lamentele che possiamo avere dalle famiglie è che magari il tempo che impieghiamo nell'acqua è troppo poco, tendenzialmente molti soggetti che fanno i corsi con noi fanno una volta alla settimana, se sul piano quantitativo in effetti fare una volta alla settimana può parire poco, diciamo che noi abbiamo la fortuna di poter essere impattanti a livello
[14:36] quantitativo, per cui uno degli obiettivi che un istruttore potrebbe porsi è fare in maniera tale che il coinvolgimento di questi allievi e di questi allievi in piscina sia al massimo grado. Un bambino che seguo ormai da 4 anni nel periodo di lockdown mi ha mandato un messaggio tramite Pex, è un autistico non sa comunicare verbalmente, dove mi ha mandato la Pex con quando piscina ed è una cosa che praticamente mi ha riempito il cuore perché mi ha detto Agusti, siamo arrivati anche a questo, la mamma mi ha trasmesso una cosa di questo tipo, vuol dire che il poco tempo che noi passiamo
[15:06] nella piscina, cioè 45 minuti alla settimana, per questo bambino è importante perché per lui vuol dire io quel giorno vado in piscina e regolo la mia settimana su quel giorno, come pure altri momenti importanti, ma la piscina ormai fa parte della sua routine, qualitativamente quindi è una cosa molto alta e ne parleremo anche quando parleremo della motivazione, sulla motivazione noi possiamo passare da una motivazione estrinseca, vale a dire la mamma che mi porta il bambino in piscina,
[15:36] non sa neanche dove vuole andare, per diventare invece una motivazione che appartiene a me, e questa motivazione appartiene a me perché dice io in piscina mi diverto, io in piscina posso fare delle cose che sul piano terrestre non posso fare, quindi per me diventa ancora di più impattante.
[15:50] Nella tipologia invece di lezione noi possiamo avere varie possibilità, da rapporto 1 a 1, a rapporto 1 a 2, un istruttore con due bambini, il piccolo gruppo, il grande gruppo, la regola è vedere un attimo il tipo di allievo allieva,
[16:05] che abbiamo e dare una risposta al suo bisogno, in molte piscine per esempio sono molto sviluppati i rapporti 1 a 1 a livello di istruttore allievo perché ci sono delle disabilità particolari che non consentono a questi soggetti di far parte di un gruppo per esempio,
[16:22] mentre in altre situazioni noi possiamo avere addirittura grandi gruppi composti da soggetti con disabilità che vengono a fare piscina da noi per un obiettivo specifico, io stesso per esempio a mercoledì mattina seguo un gruppo di 15 ragazzi che vengono da noi in piscina perché è importante per la loro coordinatrice che loro sviluppi in un aspetto ludico collegato all'acqua,
[16:45] oppure un altro vantaggio per esempio che ne possiamo avere nel costituire un gruppo di soggetti con disabilità è che anche fra genitori hanno più facilità di potersi parlare di problematiche legate ai loro figli che non far parte di un gruppo anche con dei soggetti normotipici dove magari un genitore con figlio con disabilità ha più fatica per esempio a fare delle domande, a chiedere delle risposte per le difficoltà che può avere col proprio bambino.
[17:12] Un altro argomento molto importante per le nostre piscine è l'integrazione, vale a dire è fattibile che i nostri ragazzi possano far parte di un grande gruppo di piscina fatto da gente normotipica?
[17:25] Oddio, sì e no, nel senso che come vedremo il nuoto innanzitutto è un'attività molto particolare perché è decontestualizzato tanto dall'ambiente scolastico quanto dall'ambiente familiare e in acqua si può dire che molti ragazzi, molte ragazze, molti bambini, molte bambine hanno delle risposte straordinariamente migliori che non a scuola o in famiglia e sul piano terrestre.
[17:48] Questo ci deriva dal fatto che ho più possibilità di movimento, specialmente se l'istruttore o l'istruttrice riesce ad agevolare questa voglia di potersi muovere.
[17:58] Di solito un consiglio che si può dare è che la prima lezione magari avvenga in rapporto 1 a 1 in maniera tale che si dà la possibilità per esempio al soggetto di capire come è il mondo acqua e successivamente in un secondo momento verificare se c'è la possibilità per esempio di inserire questi ragazzi in un grande gruppo piuttosto che non continuare in rapporto 1 a 1.
[18:20] Ho un bambino che 5 anni fa è venuto da me perché la mamma assolutamente facciamo qualche lezione e poi lo mettiamo nel grande gruppo, sono 5 anni che lo segue in rapporto privato perché la mamma si fida di quello che stiamo facendo e pensa che sia meglio per lui continuare questo rapporto individualizzato piuttosto che non metterlo in un gruppo dove per le sue caratteristiche personali potrebbe anche perdere il filo del discorso.
[18:45] Quindi successivamente certo se e se ripeto se le condizioni del bambino o del ragazzo lo consentono, dove abbiamo le prime difficoltà?
[18:55] Innanzitutto sulla tipologia di disabilità perché se abbiamo tantissimi inserimenti per esempio di soggetti con un handicap fisico sensoriale nel grande gruppo senza avere alcun tipo di problema oppure con problemi molto ridotti,
[19:10] diverso invece il discorso se abbiamo da inserire un allievo con una disabilità intellettiva o della sfera relazionale.
[19:18] Abbiamo maggiori problemi, maggiori problemi derivano dal fatto che dopo un primo periodo di inserimento in ambientamento vengono rimarcate per esempio le differenze nelle modalità di apprendimento e di relazione, tanto per fare un esempio.
[19:35] Di conseguenza una delle grandi difficoltà e questi soggetti, supponiamo il caso che fanno vasca didattica, quando passano per esempio in vasca grande, passano con tutto il gruppo o siccome a livello tecnico non sono a livello di tutti gli altri allievi rimangono indietro?
[19:53] Sarebbe una cosa nettamente impattante a livello psicologico per questi soggetti.
[19:58] Il secondo punto è la discontinuità quindi nel divenire, la preclusione. Io stabilisco dei rapporti amicali all'interno del gruppo, improvvisamente questi rapporti amicali possono essere interrotti.
[20:09] Perché si vede ad esempio nel bambino o nell'adulto che nuota a meno bene di me un qualcosa che mi fa rimanere indietro?
[20:17] Calcoliamo che fin dai tre anni un soggetto può individuare se all'interno del proprio gruppo c'è qualcuno che ha le stesse caratteristiche.
[20:25] E quando si vede che magari questo soggetto non ha proprio tutte e tutte le caratteristiche, se all'interno di questo gruppo non è stato fatto un qualcosa per includere si rischia veramente la marginazione.
[20:36] Sto seguendo una bambina in piscina di quattro anni, ha dei problemi, non ha deambulazioni, non riesce a camminare e mentre facevamo dei giochi in piscina assieme ad altri bambini una di un gruppo di quattro anni ha chiesto come mai tu la stringi così forte?
[20:50] Non sa camminare? E da lì se non si agisce in maniera pronta ci potrebbe essere stigma, vale a dire la non possibilità poi successiva di essere parte integrante di quel gruppo.
[21:02] L'inclusione sociale quindi è decisamente importante, sarebbe bello come obiettivo, ma è un percorso che dura veramente tanti anni e non è detto che non ci si possa arrivare.
[21:13] Certo che se però io lo penso come meta ideale da raggiungere in pochissimo tempo e con scarso impegno certamente questo obiettivo non verrà mai raggiunto.
[21:22] Nell'integrazione quindi è possibile, certo che noi possiamo arrivare a qualche obiettivo, fermo restando che non è un must, non è un obbligo che io devo avere, possono ma non devono.
[21:36] E questo è un problema in tantissime piscine che invece svolgono esattamente l'azione opposta, tutti gli allievi devono essere integrati, se ci sono le caratteristiche certo che sì.
[21:46] Ad esempio i problemi più grossi che io ho dovuto affrontare in un'integrazione per esempio è il problema dell'incontinenza, quando vedono che è un soggetto sotto il costume porta il costume che contiene per esempio il fatto che se fa la pipì o la cacca in acqua tutta questa cosa che fa viene contenuta.
[22:04] E agli occhi della gente una persona che porta questo tipo di costume viene messa un pochettino da parte perché spesso volentieri può essere un attimino spaventata da una cosa di questo tipo.
[22:16] O sulla percezione distorta della diversità, pensiamo per esempio una persona che ha perso l'uso delle gambe e viene messa all'interno di un gruppo viene quasi stramega assistita perché sembra quasi che non possa fare nulla.
[22:30] Quindi questi due fattori per esempio possono dire se io devo procedere ad un'integrazione all'interno del contesto dovrei avere un istruttore altamente sensibile che riesce a guidare tutti questi processi per evitare quelle false soluzioni di inclusione che spesso volentieri non fanno bene i nostri allievi.
[22:50] L'ambientamento è la parte più importante di questo processo di inserimento dei nostri soggetti.
[22:56] Ovviamente l'ambientamento parte da un fenomeno di immersione e l'immersione è veramente un'esperienza globale. Se io non ho mai provato l'esperienza acqua coinvolge interamente il mio corpo, sono immerso di conseguenza a un forte bombardamento di stimoli che mi provengono dall'acqua.
[23:14] Una delle cose quindi che devo cercare di cominciare a pensare ed è caratteristica comune anche per i corsi di nuoto normotipici è innanzitutto la percezione che io ho dagli effetti dell'acqua come soggetto disabile.
[23:28] In secondo punto il controllo del mio corpo immerso perché cambiano completamente come vedremo le parametrature rispetto all'ambiente terrestre.
[23:37] In ultimo la gestione delle motività dell'ansia per tempi e ritmi propri. Voleva dire, istruttore, io ho determinati problematiche, non conosco l'ambiente acqua, non dettarmi troppo i ritmi, ci arriviamo poco per volta, ma dammi la possibilità di godere l'acqua e di conoscerla.
[23:54] Ho fatto l'esempio di quel bambino precedentemente, i primi 40 minuti sono stati veramente un aiutarlo a controllare quello che era l'ambiente acqua perché lui praticamente era molto sovrecitato per questo bombardamento sensoriale che ha avuto e non riusciva a contenersi.
[24:11] Le acquisizioni tecniche quindi di conseguenza non sono certamente preordinabili o lineari, ma gli istruttori di nuoto che si occupano di soggetti con disabilità deve molto seguire il momento, la proposta giusta è il momento giusto.
[24:25] Io posso anche avere uno schema di lezione che preveda che io farò questo, questo, quell'altro, ma una volta immerso il soggetto nell'acqua scatta l'imprevedibilità e se possibile devo seguire l'onda, aggiustando per quanto mi è possibile la lezione alle esigenze del mio soggetto.
[24:43] Non vuol dire che però il mio soggetto può fare quello che vuole, ma devo dargli un range di libertà nel recinto che io prevedo, lui stia, a livello di acquisizione di quel momento.
[24:53] A livello di effetti del corpo immerso noi possiamo sfruttare tantissimi effetti, la spinta di galleggiamento e questo ci torna a utile per soggetti che non riescono a deambulare per esempio.
[25:05] L'ambiente acqua per un soggetto tetraplegico o paraplegico adulto potrebbe essere già la vasca grande, non la vasca didattica, perché la spinta di galleggiamento consente a queste persone di rimanere a galla e questo è un grandissimo aiuto per me,
[25:20] soprattutto per stimolare le capacità residue che abbiamo detto precedentemente.
[25:26] Ho la cosiddetta pressione idrostatica e nella pressione idrostatica ho un grandissimo vantaggio perché è un effetto massaggiante, di conseguenza tendi a stimolare ancora di più gli arti al corpo immerso verso nuove funzionalità.
[25:40] E in ultimo la resistenza all'avanzamento. La resistenza all'avanzamento per esempio permette ad un soggetto di ricalibrare tutte le alcune capacità, specialmente a livello di capacità coordinate, che sul piano terrestre non può produrre.
[25:54] Pensiamo semplicemente all'equilibrio. Io sul piano statico, sul piano terrestre, posso non mantenere l'equilibrio. Nel piano acquatico invece, grazie alla resistenza dell'avanzamento, l'acqua stessa facendo muro mi consente per esempio alcuni atteggiamenti in posizione retta che sul piano terrestre non potrei avere.
[26:14] Sfrutto anche questi elementi, detti molto brevemente sul piano teorico perché, ripeto, occorrerebbe un'applicazione sul piano pratico in acqua.
[26:25] A livello dei consigli dell'ambientamento è importante il contatto fisico. L'istruttore preferibilmente, specialmente se rapporta uno a uno, dovrebbe entrare in acqua, entrare nell'acqua in maniera tale che riesce a lavorare meglio con questi soggetti.
[26:42] E c'è un problema di posizionamento. Non c'è un posizionamento preciso rispetto al mio allievo. In base al tipo di attività che voglio fargli fare per stimolare alcune sue capacità, posso pormi in assetto frontale, posso mettermi alle spalle o posso mettermi a distanza.
[26:59] Questo, ripeto, dipende molto dalle caratteristiche del mio soggetto. E qualcosa che riguarda il contatto sociale, vale a dire io a questi soggetti, a queste ragazze, a queste ragazze come parlo, qual è il mio modo di comunicare?
[27:12] So che per esempio se per parlare con alcuni ragazzi nello spettro autistico devo avere un certo modo di comunicare, ad esempio non parlare mai di noi ma dire tu, in maniera tale che il soggetto ha ben presente quel riferimento, se è un soggetto cieco devo essere molto dettagliato nelle descrizioni perché per lui è un ambiente molto nuovo.
[27:35] O le considerazioni dell'allievo, vale a dire ho un allievo che è non verbale e non per questo lo dovrei trattare come un soggetto con una grave carenza a livello cognitivo. Io a tutti i miei bambini parlo come se parlassi con mia mamma, mio papà e mia sorella.
[27:52] Ci sono dei libri che testimoniano per esempio il fatto che soggetti non verbali che hanno potuto poi esprimersi attraverso la scrittura riferiscono che quando gli educatori gli parlavano loro capivano. Peccato che poi quando si esprimevano chi li ascoltava interpretava malissimo.
[28:12] Di conseguenza soggetti autistici non verbali urlavano per esprimere per esempio gioia o contentezza e da parte di chi li ascoltava c'era invece paura perché sembravano urla di dolore piuttosto che non di visaprovazione.
[28:26] Ecco, conoscere bene i nostri allievi ci consente anche di parare una cosa di questo tipo. Importanza dell'entrata in relazione quindi, parto da un soggetto che non mi conosce a un soggetto che deve ritenermi una base sicura per successive esplorazioni.
[28:45] L'importanza della temperatura dell'acqua che consente per esempio in alcuni casi di patologia di riuscire a giustrare bene sul fatto di potersi muovere all'interno dell'acqua. Un soggetto spastico con l'acqua molto fredda non riesce per esempio a lavorare.
[29:00] Una corretta logistica che riguarda per esempio l'accessibilità piuttosto che non il bordo vasca, le corsie, il fondo vasca a livello di conoscenza per capire quale sarà il mio campo di lavoro.
[29:12] Il ruolo dei sossidi didattici che devono essere adatti allo scopo, deve essere chiaro lo scopo per cui vengono utilizzati e non devono sostituire capacità che il nostro soggetto ha, capire quali sono i disincentivi che questi soggetti potrebbero avere, l'acqua troppo fredda perché tu non mi fai muovere, potrebbe essere una cosa di questo tipo,
[29:34] e una differenziazione che io posso avere a livello di didattica e di tecnica fra i vari tipi, come abbiamo visto prima, di disabilità che noi abbiamo visto.
[29:42] Sempre parlando di ambientamento, ho ovviamente il problema di come rapportarmi con questo soggetto, come abbiamo detto prima, nell'approccio fisico.
[29:52] È una delle difficoltà maggiori, anche perché per stereotipia, possiamo mettere sotto questo termine, sembra quasi che alcuni soggetti con alcuni tipi di patologie o disabilità devono essere per forza presi in braccio e portati in acqua senza spiegargli quello che sta succedendo.
[30:11] Dal mio punto di vista è un errore molto grosso e ripeto, anche persone non verbali che sembra non intenderci e non capirci nella realtà ci intendono e non ci capiscono molto bene.
[30:21] Magari non si esprimeranno con condotte verbali chiare, però lo posso sentire perché se io cerco di farti assumere determinati atteggiamenti in acqua, sento una forte opposizione da parte loro, una rigidità.
[30:35] Un tirare via per esempio il viso quando per esempio tento di parlare con loro. Questo dipende dal fatto che purtroppo non consideriamo spesso e volentieri il soggetto disabile anche come una persona.
[30:47] Una persona che innanzitutto ha un'età, per cui se ho un disabile di 4 anni è sempre un bambino di 4 anni, secondo ha una personalità che comunque la famiglia gli ha dato, in ultimo vado a considerare che ha anche una disabilità.
[31:04] Se io metto assieme tutti questi tre punti posso anche capire che posso avere dei bambini o degli adulti che lavorano veramente in maniera splendida, perché a livello di carattere gli piace lavorare con le persone.
[31:16] Altri bambini che per esempio sono viziatissimi, altri bambini che invece hanno una fobia spaventosa, di conseguenza mettere le mani addosso ad un soggetto senza spiegare prima quello che sta succedendo ci potrebbe portare a imbarazzi di questo tipo.
[31:32] La spiegazione andrebbe data comunque sempre, guarda ti sto prendendo alle spalle, sto per sdraiarti, appoggio la testa sulla mia spalla.
[31:40] Anche se il soggetto non è verbale, anche se mi sembra che non capisce, io continuo a ripetere queste cose creando per esempio delle routine che mi consentiranno poi successivamente di poter sviluppare le cosiddette manipolazioni.
[31:54] Ti posso prendere, ti posso adaggiare nell'acqua in maniera tale che tu stando in posizione supina riesci per esempio a galleggiare e non avere paura se ti entra l'acqua nelle orecchie perché ci abitueremo anche a questo.
[32:06] Immaginate che fastidio terribile è mettere un soggetto con le orecchie nell'acqua quando questo soggetto non vuole.
[32:12] Rigidità del collo, testa che viene piegata in avanti, tutte difficoltà di questo tipo.
[32:18] Quindi la manipolazione è decisamente importante perché consente a dei soggetti non autosufficienti di poter capire molto bene come l'acqua e di sviluppare proprie afferenze tattili acquatiche che gli consentono poi successivamente di assumere degli atteggiamenti nell'acqua che sono quelli corretti, ma tutto parte dal presupposto che il soggetto si fida di noi.
[32:41] Quanto può essere questo processo, usando una parola brutta di fidelizzazione, dipende da quante caratteristiche ha il soggetto di rapportarsi con questi bambini.
[32:51] Quanto riesci a trasmettere per esempio un senso di tranquillità, quanto riesci a trasmettere una sensazione di benessere nello star in acqua.
[32:59] Se l'istruttore riesce ad ottenere risultati di questo tipo siamo già al top.
[33:04] Ecco perché questo intervento non punta tanto sull'aspetto tecnico ma su un aspetto di consapevolezza che l'istruttore dovrebbe avere nell'affrontare poi successivamente questo tipo di attività.
[33:18] Il contatto poi si spera a scemare, vale a dire che man mano che il soggetto acquisisce abilità acquatica si tenderà a lasciarlo sempre più autonomo, anche in questo caso la tempistica è determinata dalle caratteristiche del soggetto.
[33:33] Possiamo parlare poi di una specie di trasformazione, la trasformazione che noi dovremmo far fare a questi nostri ragazzi è il passaggio da una disabilità, da un soggetto con disabilità che è corpo di attenzione,
[33:47] vale a dire potenzialità ridotte al minimo, pensiero e azione spesso separate, ma soprattutto un qualcuno che fa sempre le cose al posto di questi ragazzi e di queste ragazze,
[33:59] per passare poi ad un corpo di intenzione, vale a dire io con le mie capacità residui, con quello che so fare, cerco di essere il più autonomo possibile.
[34:07] Ricordiamoci che per i soggetti disabili o con disabilità scusate, uno degli obiettivi che dovrei raggiungere è l'autonomia ma non l'autonomia acquatica, l'autonomia sul piano terrestre,
[34:18] l'acqua è uno strumento perché fuori dall'acqua siano il più autonomo possibile, perché sennò vuol dire che noi abbiamo delle persone Submariner o Aquaman che vivono nell'acqua per 24 ore al giorno anche no,
[34:31] fanno 45 minuti e quindi il nostro obiettivo è che tu diventi corpo di intenzione perché sai che in acqua hai lavorato bene, sei autonomo, sei capace,
[34:41] fuori dall'acqua cerca di fare esattamente la stessa cosa, non a livello fisico ma a livello di voglia di fare, per arrivare poi finalmente a quello che è il corpo di relazione, vale a dire io mi metto in contatto con gli altri,
[34:54] io ci provo, ricordiamoci che per esempio l'autonomia gestionale non è essere aiutato in tutti i momenti ma avere la capacità di chiedere aiuto quando non so fare una cosa e questa sta una cosa che abbiamo detto precedentemente
[35:09] che la persona disabile è prima di tutto una persona con i propri bisogni, con i propri interessi, io vengo in piscina per divertirmi,
[35:18] io vengo in piscina perché mi è capitato voglio guardare sotto le gonne delle donne per vedere alcune cose, un ragazzo che faceva una lezione con me tanto tempo fa, ci siamo divertiti, forse era meglio non dirlo però in quel momento lui che aveva una patologia terribile
[35:34] aveva come scopo venire in piscina per fare questa stupidata, gli è passato 45 minuti di gioia finché purtroppo ci ha lasciati però quando veniva in piscina si divertiva veramente molto
[35:47] e poi ha una patologia che rappresenta una parte di me ma non è tutto me, istruttore capiscimi, per cui imparare a me a nuotare certo che mi interessa ma più che altro aiutami a migliorare la mia autostima, aiutami a farmi capire che io sono bravo
[36:03] bravo, bravo, bravo, bravo, in piscina con alcuni miei allievi all'ordine del giorno, è un leitmotif che continua ad andare avanti ma perché questa è la base, molta autostima, a livello di obiettivi per esempio ne possiamo avere, qualcosa che ci spinge questi soggetti all'autorealizzazione, all'autoefficacia
[36:23] fai una cosa ma questa cosa falla tu, deve essere tua, non me ne frega niente che tu impari le quattro nuotate base, mi interessa che però tu nell'acqua se ti devo fare un pezzettino da me al bordo tu riesci a farlo in diambulazione, in saltello, in nuotata, non mi interessa ma fallo tu perché devi essere autonomo nel fare queste cose
[36:44] alla fine sì che poi una performance diventa alta ma diventa alta perché malgrado l'ambiente esterno che può condizionarmi in negativo, io ho la sfida per riuscire a fare un qualcosa che invece sia positivo, questo dovrebbe essere uno dei nostri obiettivi, indipendentemente dall'assetto tecnico che io dovrei cercare di avere
[37:03] Per raggiungere questo obiettivo il ruolo importante è la famiglia e la famiglia ha tante caratteristiche, è responsabile del progetto di vita del bambino, è strumento primario per relazionarsi con l'ambiente esterno, coattrice dei suoi progetti, è soddisfacente nelle esigenze che ha questo bambino, è collaborante con la rete degli altri attori, tutti questi punti però ci fanno dire che io non devo mai contestare la famiglia perché noi sappiamo per i 45 minuti, i 30 minuti che il bambino viene in piscina
[37:33] come la famiglia, ma non sappiamo tutte le difficoltà che questo soggetto ha al di fuori, provate ad immaginare un bambino con disturbo comportamentale che non dorme praticamente di notte, si sveglia alle 3 del mattino e decide di fare quello che vuole, una famiglia deve essere anche organizzata per sopportare una cosa del genere
[37:53] è molto importante il primo colloquio, quello preliminare, dove noi possiamo avere la possibilità di confrontarci con la famiglia, per sapere anche delle loro esigenze, ma soprattutto l'istruttore ha sempre l'alleanza della famiglia, anche se nota qualcosa che non va, ma è sempre importante portarli verso la nostra parte.
[38:10] Quale istruttore penso sia l'ideale ma innanzitutto dal mio punto di vista quello che sa che un soggetto ha potenzialità risidue positive, non voglio citare il mitico Vygotsky che già pronunciarlo secondo me vuol dire passare l'esame per diventare istruttore, però lui ci diceva noi siamo così, tutto intorno c'è una perfettibilità, riusciamo a farlo?
[38:34] Oppure le neuroscienze, se prima ci dicevano che il cervello una volta che si è sviluppato non aveva più possibilità di svilupparsi oltre, adesso ci dice no, con gli stimoli giusti noi qualcosa riusciamo a reattivare, lo sto molto semplificando rispetto ad alcuni colleghi che magari avranno fatto degli interventi molto più approfonditi.
[38:57] Mi piace giocare su questo, l'istruttore per il disabile è sempre in aggiornamento, ma non soltanto per essere utile agli altri ma anche per essere utile a se stesso, per un istruttore che fa l'istruttore di nuovo per disabili perché ha voglia lui non va bene.
[39:14] Sa contribuire al progetto di vita come dicevamo prima, sa che tutto quello che fa in acqua deve essere trasporso verso l'esterno e questa è la cosa importante, di conseguenza non finisce con la piscina, con la vasca ma va anche nello spogliatoio, molto importante per esempio quando si fa un progetto in piscina con i disabili anche per aiutare a vestirsi e svestirsi da soli, a farsi la doccia da soli.
[39:37] E' importante per la speranza di vita, quello che dicevamo prima sull'autoaffermazione, evento importante perché vuol dire io posso farcela, pensiamo soltanto a tutti i nostri grandi atleti paralimpici che grande dimostrazione ci hanno dato.
[39:53] E la cosa bella non è soltanto la medaglia d'oro, l'argento di bronzo che hanno vinto a Tokyo ma anche soprattutto che sono persone che nella vita di tutti i giorni hanno successo, sono laureate, si sono sposati, si sono fidanzati, hanno un lavoro e contemporaneamente hanno una routine di piscina, esattamente come i nostri atleti non paralimpici per intenderci.
[40:16] Ha ampie capacità relazionali, come dicevamo prima, il saper parlare, il saper esprimersi, il saper fingere, sono arrabbiatissimo col mondo intero però quando sono in piscina con te sono gioioso, tanto comunque il bambino vi frega perché capisce subito che avete qualcosa che non va e ve lo viene a dire, esperienza personale.
[40:35] Però sempre con sorriso, l'arrabbiatura con questi soggetti certo che ci sta, fa parte del regolo del gioco, ma deve essere un'arrabbiatura formativa vivendo a dire, i miei no a tanti bambini che vogliono fare quello che vogliono loro si sentono in piscina e ai genitori piace perché vuol dire che non è il bambino che mi comanda ma cerchiamo di fare un piano assieme e ti metto dei paletti in cui stare.
[40:58] E in ultimo avere una cassetta degli attrezzi di competenze, conoscenza, abilità. Vi ho detto del bambino di prima con cui ho avuto la prima lezione mercoledì è stato un disastro perché quando la sono trovata in acqua c'è stato un momento e ho pensato che cosa faccio adesso.
[41:11] Però nel bene o nel male, ho avuto un'esperienza di qui, una conoscenza di là, ho fatto fare quella cosa di là, ho visto un video eccetera.
[41:17] Alla fine, dalla mia scatola degli attrezzi, ho trovato tutto quello che mi serviva per riuscire a portare avanti la lezione e mi ha dato, vi assicuro, una carica spaventosa perché non vedo l'ora che sia mercoledì prossimo per tornare in acqua con questo bambino e ricominciare da dove avevamo finito, da questo abbraccio che ho avuto da lui.
[41:37] Signori, sono arrivato al termine di questo mio intervento, spero di avervi interessato, spero che qualcuno di voi dopo questo intervento abbia voglia veramente di formarsi nel mondo del moto per allievi con disabilità e speriamo magari una prossima volta di poterci vedere di persona. A tutti, una buona giornata!
