SESSIONE NUMERO: 28
SOURCE: Le Scuole Nuoto Federali Piattaforma FAD FIN.mp3
==============================

[00:28] Ben ritrovate, ben ritrovati, parliamo di scuole nuoto federali.
[00:33] Il progetto scuole nuoto federali nasce all'indomani delle olimpiadi di Sydney 2000,
[00:41] quando dopo 104 anni di tentativi infruttuosi i nostri nutatori conquistarono ben tre medaglie d'oro nel nuoto agonistico
[00:51] unite a un argento e altre tre medaglie di bronzo.
[00:56] Da un giorno all'altro l'Italia si scoprì paesi di nuotatori.
[01:01] L'obiettivo del progetto scuole nuoto federali era quello di ripercorrere le tappe dell'educazione acquatica
[01:09] di questi atleti che avevano ottenuto dei risultati così straordinari per capire quali fossero i punti in comune
[01:18] in modo da predisporre un modello didattico che fosse utile anche a tutti gli altri operatori acquatici.
[01:27] Perché se è vero che non necessariamente in una scuola nuoto ben organizzata sboccerà un grande talento sportivo,
[01:38] è assolutamente vero che un talento sportivo non può svilupparsi in una scuola nuoto male organizzata.
[01:47] E quindi il progetto scuole nuoto federali nasce come un progetto di total quality per favorire lo sviluppo del talento sportivo.
[01:56] È un progetto che oggi coinvolge circa il 50% delle società che complessivamente fanno parte della Federazione Italiana Nuoto.
[02:06] Questo progetto è basato sulla condivisione di alcuni elementi comuni, quindi un organigramma che comprende figure dirigenziali e tecniche
[02:15] formate presso la Federazione Nuoto, un percorso didattico uniforme organizzato su un minimo di 5 livelli tecnici che poi vedremo,
[02:25] la certificazione dei livelli tecnici raggiunti dagli allievi e il mantenimento di standard adeguati di sicurezza e di qualità ambientale.
[02:37] Il percorso didattico delle società che decidono di aderire al modello delle scuole nuoto federali è organizzato su 5 macro livelli.
[02:46] Il primo livello è il livello dell'ambientamento, il secondo livello è quello dell'autonomia in acquafonda, il terzo è quello dell'impostazione delle nuotate,
[02:55] il quarto è quello del perfezionamento e il quinto è quello della cosiddetta competenza motoria acquatica.
[03:03] Gli esercizi minimi richiesti per passare da un livello all'altro li trovate descritti nel manuale, quindi in questa sede non ci entriamo in maniera dettagliata.
[03:16] Il concetto, ripeto, è che prima l'allievo deve essere ambientato, quindi deve superare la paura dell'acqua, poi deve trasferire questo ambientamento all'acquafonda,
[03:27] poi deve apprendere le nuotate continue, quindi lo stile libero detto più precisamente Kroll, il dorso e la farfalla, e poi le nuotate discontinue che è sostanzialmente una che è la rana,
[03:42] all'interno di un percorso che favorisca non solo l'apprendimento di queste quattro nuotate ma la competenza motoria in tutte le direzioni,
[03:50] quindi con l'inserimento degli elementi base, delle discipline del nuoto per salvamento, del nuoto artistico e della pallanoto, con l'obiettivo appunto di favorire al massimo lo sviluppo della competenza motoria acquatica del soggetto.
[04:07] Nella maggior parte dei casi al superamento o al passaggio da un livello all'altro vengono assegnati i famosi o famigerati brevetti.
[04:18] Diventare scuola nuoto federale non significa assegnare cinque brevetti, ciascuna scuola nuoto all'interno di queste macro categorie è in grado di prevedere eventualmente delle suddivisioni interne per passare da 5, 6, 7, 10 livelli.
[04:34] Quello che è importante è il concetto, prima ambientamento, poi continuità nelle nuotate, poi perfezionamento in tutte le direzioni.
[04:47] Quindi scegliere di diventare una scuola nuoto federale appunto non è un obbligo, ci sono molte società che decidono di rimanere fuori da questo progetto.
[04:57] Aderire significa sostanzialmente riconoscerci in un progetto comune che ha dato molte soddisfazioni dal punto di vista sportivo,
[05:08] perché dopo l'ha già citato l'Olimpia di Disney, il nuoto italiano è andato incontro a una crescita continua e quasi interrotta,
[05:19] e inoltre perché essere scuola nuoto federale comporta anche una serie di benefici concreti.
[05:25] Il più interessante è che le scuole nuoto federali possono organizzare autonomamente al loro interno dei corsi di formazione per assistenti bagnanti e per istruttori,
[05:38] e molti di voi che stanno ascoltando questa lezione probabilmente stanno partecipando a un corso organizzato dalla propria scuola nuoto.
[05:48] Questo è un grande arricchimento perché ci permette di, diciamo, integrare una filiera della formazione per cui noi portiamo le persone in piscina prima ancora che nascano,
[06:01] con i corsi gestanti, li ambientiamo all'acqua attraverso i corsi baby e i corsi in età prescolare, li aiutiamo a sviluppare competenze motori attraverso i corsi di nuoto per bambini e ragazzi,
[06:16] qualcuno di questi bambini e di questi ragazzi passa all'attività agonistica, dall'agonismo si passa all'attività master quando si diventa più grandi,
[06:27] chi decide di non svolgere attività agonistica normalmente si ferma, e la possibilità, invece, a partire dai 16 anni di acquisire la qualifica di istruttore dai 18,
[06:38] quella di assistente bagnante, può essere un importante stimolo per contrastare quella tendenza inevitabile all'abbandono che si riscontra appunto tra i 14 e i 25-30 anni,
[06:52] una fascia di età che nelle piscine è molto poco rappresentata, nel senso che a quell'età o si sta in piscina per fare sport agonistico, per nuotare, per giocare a pallanuoto,
[07:03] per danzare nel nuoto artistico, oppure normalmente si fa altro e poi magari questi questi ex ragazzi ce li ritroviamo da adulti che vengono in piscina,
[07:14] però perdere tutti questi anni è un peccato e quindi appunto trattenere i ragazzi che non vogliono svolgere attività agonistica all'interno dei nostri percorsi formativi,
[07:25] può essere un modo interessante per arricchire l'offerta della nostra piscina. Anche i fermentatori dei corsi adulti possono ovviamente essere interessati alla frequenza di questi corsi di formazione,
[07:39] poi appunto da adulti comunque non li lasciamo ancora andare perché proponiamo corsi anche per la terza e quarta età sui quali poi avrete un approfondimento ulteriore.
[07:52] Le modalità operative per diventare scuola nuoto federale le trovate riportate nelle varie circolari della Federazione Italia Nuoto che essendo soggette a modifiche da un anno all'altro non riassumeremo in questa sede,
[08:09] ma è importante ricordare che un'altra prerogativa delle scuole nuoto federali oltre a seguire quel percorso didattico di cui abbiamo parlato è quella di certificare gli allievi.
[08:21] Certificare gli allievi in entrata e in uscita. Cosa significa? Certificare gli allievi in entrata significa che le nostre scuole nuoto federali sono organizzate in modo da comporre gruppi di allievi omogenei per livello tecnico.
[08:38] Ripeto non è una scelta scontata perché la maggior parte delle discipline sportive e terrestre suddivide i bambini e i ragazzi non tanto in base a quello che sanno fare ma in base all'anno di nascita.
[08:50] Noi invece lavoriamo per avere livelli tecnici omogenei e spostiamo gli allievi in maniera orizzontale nel senso che un istruttore ha normalmente un gruppo corrispondente a un determinato livello tecnico.
[09:04] Man mano che qualche bambino diventa più bravo degli altri viene spostato nel gruppo successivo e dal gruppo precedente arrivano gli allievi che sono migliorati.
[09:15] Questo permette appunto di avere gruppi omogenei e permette di lavorare in maniera molto più efficace.
[09:24] Per certificazione in uscita si intende la consegna, la predisposizione di un attestato che normalmente viene chiamato brevetto che appunto dice la parola stessa attesta il livello tecnico conseguito dall'allievo.
[09:38] Perché si fa questa richiesta? Uno perché è un grosso aiuto per inserire l'allievo quando torna magari dopo la pausa estiva sapere a che punto era arrivato e inoltre favorisce,
[09:52] nel caso l'allievo si trasferisce e quindi vada a nuotare in un'altra piscina, chi lo accoglie se sta all'interno della grande famiglia e delle scuole nuote federali ha delle indicazioni utili per appunto inserirlo nei propri corsi.
[10:09] Per quanto riguarda le certificazioni in uscita ci sono alcune raccomandazioni. Innanzitutto richiedere un livello minimo di frequenza.
[10:21] Ci sono molte famiglie che portano i bambini in piscina l'ultimo mese o gli ultimi due mesi della stagione per fargli prendere questo brevetto che diventa un fine e non come vogliamo che sia un mezzo per strutturare in maniera più omogenea l'apprendimento motorio-acquatico.
[10:40] Le modalità di rilascio possono essere le più disparate, normalmente si organizzano dei saggi di fine anno o di fine stagione al termine dei quali appunto i bambini vengono, si esibiscono di fronte alle famiglie e poi ricevono questo brevetto.
[10:58] Ovviamente questo tipo di manifestazioni hanno solo funzione dimostrativa delle competenze acquisite dai bambini, non devono in alcun modo essere vissuti come un esame con tutto lo stress che gli esami comportano.
[11:14] Se avete deciso di convocarli per la prova di brevetto di terzo livello è perché avete la certezza che gli allievi hanno quel livello e se anche quel giorno non dovessero performare nella maniera ottimale devono evidentemente comunque ricevere il loro brevetto insieme a tutti i loro compagni di corso.
[11:35] Per quanto riguarda la scuola noto adulti il percorso della scuola noto federale prevede una serie di differenze, non si prevede di lavorare appunto su quei macro livelli tecnici che abbiamo detto perché con gli adulti è quasi impossibile raggiungere l'ambientamento per come l'abbiamo definito rispetto ai bambini.
[11:59] Un adulto, parliamo ovviamente di adulti principianti e non di ex notatori che tornano in piscina dopo qualche anno, un adulto principiante ha avuto troppo tempo per consolidare la paura dell'acqua e non ha più la disponibilità coordinativa per acquisire in maniera fluida movimenti complessi come sono quelli del nuoto.
[12:26] Noi con gli adulti non miriamo tanto a fargli passare la paura dell'acqua ma puntiamo a insegnarli a controllarla che è una cosa diversa.
[12:37] Nel primo caso è il bambino che prende confidenza con l'ambiente e vive l'acqua come un'estensione dello spazio terrestre.
[12:46] Nel secondo caso l'adulto affida la propria incolumità alle indicazioni e al rapporto fiduciario che riesce a creare con il suo istruttore.
[12:58] È un approccio completamente diverso che poi porta a una didattica che deve essere il più possibile personalizzata perché se con i bambini, posto di avere a che fare con gruppi omogenei, tutti possono fare sostanzialmente tutto.
[13:18] Gli adulti sia per motivi di paura dell'acqua, sia per limiti fisici che diventano sempre più evidenti con il passare dell'età, potrebbero non essere fisicamente in grado di svolgere determinati esercizi.
[13:32] Quindi se la lezione di scuola noto con i bambini deve essere una lezione di gruppo, noi con i bambini evitiamo il più possibile le lezioni individuali perché la dimensione sociale dell'apprendimento è indispensabile.
[13:47] Con gli adulti una lezione di gruppo è un insieme di tante lezioni individuali. L'istruttore degli adulti deve saper adattare i suoi programmi alle esigenze specifiche di ciascun allievo.
[14:01] E quindi con gli adulti non abbiamo un percorso così ben definito, ma semplicemente cerchiamo prima di insegnarli appunto a controllare la paura dell'acqua, poi in qualche modo farli stare a galla, ridurre le resistenze all'avanzamento, aumentare la propulsione.
[14:19] A differenza che con i bambini, con gli adulti molto spesso lo strumento più efficace è quello di iniziare subito l'insegnamento della rana.
[14:28] La rana è uno stile relativamente istintivo, è sicuramente lo stile che un principiante impara più rapidamente ma ha un grosso problema, è uno stile discontinuo e come avrete ormai chiaro dopo le lezioni del professor Guerra,
[14:49] la discontinuità del movimento è il principale nemico di un notatore e quindi nella scuola noto bambini noi la rana la teniamo sempre per ultimo.
[14:57] Dato che invece con gli adulti l'obiettivo non è quello di costruire una motricità acquatica completa come con i bambini, molto spesso la soluzione migliore è quella di utilizzare appunto la rana come primo stile.
[15:13] Non sottovalutata inoltre la possibilità di avvicinare gli adulti, specialmente quelli molto impauriti o con forti limitazioni di tipo fisico, avvicinare, dicevamo, all'acqua attraverso la ginnastica in acqua anziché la tradizionale scuola nuoto.
[15:31] La ginnastica in acqua all'interno della scuola nuoto può rappresentare una straordinaria occasione per ambientare gli adulti, per farli mettere a proprio agio e poi quindi stimolare gli apprendimenti successivi.
[15:45] Il progetto scuola nuoto federali prende in considerazione anche la ginnastica in acqua, anzi per essere più precisi tutto il mondo del fitness in acqua, all'interno del manuale troverete le varie tipologie di attività che possono essere proposte e una serie di possibili esercitazioni.
[16:07] Per concludere vi ricordo che sul sito federnuoto.it è sempre disponibile il manuale la scuola nuoto federale appunto nel quale troverete esplosi in maniera più dettagliata tutti i concetti e le linee guida che abbiamo accennato all'interno di questa comunicazione.
