TRASCRIZIONE INTEGRALE: Teoria del movimento
Data: 2026-02-17 12:11:32
==============================

--- INTERVALLO 00:00:00 - 00:05:00 ---
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org  Buongiorno sono Filippo Tassara, vi parlerò di capacità motorie. Con il termine  capacità motorie si intende l'insieme delle caratteristiche fisiche che un  individuo possiede e che permettono l'apprendimento e l'esecuzione delle  varie azioni motorie. Le capacità motorie influenzano l'intensità e la  qualità di risposta motoria all'ambiente e si connotano come componenti  parziali delle abilità. Le capacità sono proprie dell'individuo in parte  legate all'erritarietà e al patrimonio genetico e molto importante  possono modificarsi con l'allenamento. Alcune premesse prima di trattare  l'argomento in modo specifico, poniamo l'attenzione sull'obiettivo  della nostra attività didattica e formativa, cioè sull'individuo.  L'individuo è in grado di apprendere abilità motorie sia in attività  generale sia in attività sportiva, si chiamano questi fondamentali.  Consideriamo l'organismo come unità biologica mettendo in risalto le  caratteristiche di movimento, espressione delle caratteristiche vitali e le  caratteristiche di azione nel rapportarsi con l'ambiente e a se stesso.  Attraverso lo sviluppo dopo la nascita si evidenzia sistematicamente  l'incremento di motricità. L'organismo vive in uno stato continuo  di equilibrio con l'universo ambientale che lo circonda e questo  equilibrio rigido viene mantenuto con reazioni appropriate, ben proporzionate,  prodotte da ogni singolo successivo stimolo che provenendo dall'ambiente e  dal proprio corpo colpiscono l'organismo, stimolano l'organismo.  Tutta l'esistenza e l'intero comportamento dell'organismo quindi non  sarebbero altro che una catena di reazioni secondo il modello stimolo  risposta definito anche input o output. I movimenti e le azioni sono l'espressione  dell'attività vitale del soggetto. Attraverso i movimenti e le azioni  esso interagisce passivamente e attivamente con l'ambiente  trasformandolo o cercando di trasformarlo. La relazione che c'è tra  il risultato ottenuto e i comandi inviati, come quelli che il cervello invia  alla muscolatura attraverso i nervi efferenti, è estremamente complessa e  niente affatto univoca. L'assenza di univocità è dovuta a due fattori  principalmente. I muscoli sono strutture elastiche e gli effetti della  loro azione al sistema che viene mosso dipendono essenzialmente dalla  posizione e dalla velocità particolare di quel sistema all'inizio dell'attività  muscolare propria. In secondo caso ogni azione dotata di un significato nella  maggior parte dei casi deve vincere forze esterne che sono completamente  fuori del controllo del soggetto in movimento,  esempio la gravità, l'attrito, l'opposizione di un avversario, un  ostacolo, eccetera, e non possono essere predette da esso. È chiaro che un  organismo per il quale i soli canali di operatività sull'ambiente circostante  sono rappresentati dai segnali efferenti ai muscoli può riuscire a  dirigere i suoi movimenti diretti a uno scopo solo attraverso una  continua attività di controllo realizzata attraverso gli organi di  senso o recettori, in questo caso parliamo di afferenza nervosa.  L'organismo quindi è provisto di strumenti di segnalazione assai  importanti e differenziati che si trovano nei muscoli e li chiameremo  fusi intramuscolari, nei tendini, corpuscoli tendinei del golgi, nelle  articolazioni, meccanocettori articolari, nell'apparato  auditivo.

--- INTERVALLO 00:05:00 - 00:10:00 ---
nell'apparato visivo vista e nella struttura vestibolare che viene definita l'avirintica  o staticodinamica. Tutto questa serie di strutture vengono elencate nell'ambito degli analizzatori  e già nel 1989 Besten li definì in questa maniera. Verso i dieci anni il patrimonio  dei movimenti perfezionandosi. L'apparato motore diminuisce un poco, però in seguito al graduale  sviluppo delle componenti corticali si accumulano movimenti piccoli e precisi,  rimane in capacità di applicarsi a lungo su un'attività seria e precisa. Vi ricordo che  questa età per noi corrisponde alla categoria esordiente B, quindi siamo in un ambito formativo  giovanile. Questa armonia relativa che caratterizza la fine dell'infanzia viene di nuovo più o meno  disturbata durante la fase della pubertà e quindi della riorganizzazione dell'apparato  motorio. Periodo ricco di movimenti ma senza la grazia infantile. Si manifestano rigidità,  angolosità, carenze coordinative, disturbi dell'inibizione. Tutto questo è descritto  da Gurevich nel 1991. I mutamenti motori dell'età adolescenziale coincidono anche con  varie modificazioni psichiche e sono condizionati dalla trasformazione dell'intero  sistema endocrino e del sistema nervoso. Probabilmente sono mutamenti puramente funzionali  di proporzioni e relazioni già raggiunte tra i livelli coordinativi. Ricordo che questa età  per noi corrisponde all'allenamento di costruzione in cui si affacciano le prime  competizioni importanti della carriera del nuotatore o del paranotista o della Synchronet,  eccetera. Berstein lo definisce il problema dei profili motori individuali, cioè dei rapporti  individuali condizionati dalla costituzione o struttura dei movimenti. E' questo un argomento  legato strettamente al problema del talento motorio. Il talento motorio vi ricordo che si  manifesta appunto in età giovanile, molte volte in età pre-adolescenziale e che crea una  notevole importanza per quanto riguarda la gestione dello stesso, perché la talentuosità  va gestita in modo particolare, preciso e intelligente. Ciascuna delle diverse  etappe dell'età evolutiva prevede progressive e integrate fasi di sviluppo del movimento a  partire dal patrimonio motorio innato della specie umana, human skills, e qui parliamo di  schemi motori di base, schemi posturali. Tale patrimonio può essere semplicemente  sviluppato oppure valorizzato e addirittura esaltato. E' di fatto l'ambiente che,  stimolando il soggetto, influisce sul loro maturarsi, svilupparsi e specializzarsi.  La struttura del movimento volontario e finalizzato consta di elementi semplici o  schemi motori di base appunto, e schemi posturali, statico-dynamici, e si riferiscono  a movimenti parziali o globali di segmenti corporei, di tutto il corpo o semplicemente  posture. Le possibilità di movimento che si acquisiscono, quindi ontogeneticamente,  durante la vita, vengono definite abilità di movimento oppure abilità motorie. In inglese  le riconosciamo come open skills e closed skills. La differenziazione è data da abilità  motorie chiuse per esempio nell'ambito degli sport ciclici come appunto il nuoto,  in cui vengono definiti parametri essenziali come le angolazioni, le perfezioni millimetriche,  le perfezioni di ritmo, eccetera, variazioni. Quindi siamo in una chiusura di queste abilità  motorie mentre open skills riguardano più apertura delle abilità motorie verso l'interpretazione  più aperta che potrebbe essere appunto quella della pala nuota in cui quel tipo di abilità  deve essere modificata sistematicamente proprio per la situazione che si crea che  coinvolge l'aspetto tattico. I processi della loro elaborazione cosciente e volontaria sono

--- INTERVALLO 00:10:00 - 00:15:00 ---
dal concetto di allenamento o adestramento, se vogliamo, nel termine inglesi di treni,  quindi con l'allenamento noi possiamo logicamente incrementare queste abilità. Le abilità motori  sono elementi del movimento determinati e conosciuti, che vengono automatizzati con la  ripetizione e che sono infiniti, cioè tanti quanti se ne apprendono, per poter meglio  apprendere i movimenti e quindi acquisire nuove abilità motorie, è opportuno avere un  certo livello di capacità motorie. D'altronde l'unica possibilità di sviluppare le capacità  motorie è data dall'apprendimento di numerose abilità motorie. Quindi vediamo come le une  si integrano con le altre, definendo quello che è un processo di miglioramento e di  apprendimento continuo. Per meglio comprendere la differenza fra questi due fattori possiamo  definire le abilità motorie come pressupposti specifici per un solo tipo di azione, che nel  caso sportivo se è generalizzata le chiameremo abilità motorie, se nell'ambito sportivo porta  la tecnica le chiameremo fondamentali di quella disciplina sportiva, mentre le capacità  motorie avendo un significato più generale si riferiscono a un'intera classe di azione  riproducibile appunto dal soggetto e disposta all'ambiente o a se stesso. Quindi sulle  capacità motorie si strutturano e affinano le abilità motorie che rappresentano un  grado più complesso di strutturazione del movimento. L'individuo vive costantemente  il rapporto con l'ambiente che lo stimola a continue azioni. Queste azioni sono risultato  quindi di risorse interne di tipo organico e psichico alla base delle quali conosciamo  i grandi apparati e sistemi, locomotorio, circolatorio, nervoso e quindi la macchina  uomo in pratica che in autonomia e con originalità è capace di vivere attraverso  il movimento ideato, regolato e organizzato dal sistema nervoso. Un altro aspetto è  legato alle risposte motorie che l'individuo mette in atto alle sole citazioni proveniente  dall'ambiente stesso, condizioni definite così materiali e a quelle provenienti da  coloro che fanno parte dell'ambito sportivo, per esempio i compagni di squadra, gli avversari,  l'allenatore che spiega la società di appartenenza nella quale si svolge la proprietà,  i genitori che vengono coinvolti in questo sistema, i supporter eventualmente e tutte  queste sono invece condizioni non materiali ma relazionali. I fattori della prestazione  sono l'insieme di elementi che concorrono ad effettuare una serie di azioni finalizzate  a un obiettivo motorio oppure a raggiungere un determinato risultato sportivo. Nel nuoto  possiamo distinguere in modo specifico i sequenti fattori. Condizione, naturalmente  questa apertura possiamo ovviamente aprire anche al palanuoto, al sincronizzato,  al nuoto per salvamento, al nuoto in acqua libera eccetera, la condizione dicevo legata  al rendimento della prova o in altri casi le caratteristiche della forma fisica e questo  credo che sia abbastanza significativo. Come viene gestita la gara, gestione della gara,  come vengono quindi distribuite le forze nell'effettuare questa prova. La biomeccanica  e il rendimento delle nuotate, delle tecniche, aspetto molto importante nel definire appunto  questi fattori. E poi quello che fa parte della prestazione stessa, perché no anche  degli allenamenti, le partenze, le virate, le subacque che vengono affrontate nel nuoto,  le subacque che vengono affrontate nel nuoto per salvamento nel passaggio degli ostacoli o  nel recupero del manichino, i fondamentali con la palla per la palanuoto, le tecniche  profuse negli aspetti più significativi del sincro e dei tuffi che si avvalgono appunto  di questa caratteristica essendo discipline tecnico-compositorie, quindi con una valorizzazione  del significato tecnico nell'effettuare la prova e con un putteggio attribuito. E poi  un aspetto un po' più particolare che è la tattica di gara che si differenze

--- INTERVALLO 00:15:00 - 00:20:00 ---
discipline, la riconosciamo come elemento predominante nella palanuoto, naturalmente  la possiamo diversificare e interpretare diversamente nel nuoto, nuoto per salvamento,  già nell'aspetto del nuoto in acqua e libere assumono certa importanza, meno importante  la vediamo nel sincronizzato logicamente nei tuffi. E poi il massimo sforzo profuso da  parte del soggetto, l'adesione emotiva alla prestazione, come si pone il soggetto di  fronte alla prestazione, in che maniera la fronta, molte volte la prestazione è proprio  una differenzia totale rispetto all'allenamento, si dice spesso in allenamento abbiamo degli  allievi che sono dei leoni e poi in prestazione diventano dei coniglietti o diversamente  sono un po' più resti ad allenarsi bene ma in gara sanno dare se stessi nella maniera più opportuna.  Allargando le considerazioni in un ambito più generale, citiamo la tassonomia disnable che  definisce i fattori dell'area motoria quali sono e sono praticamente questi,  costituzione cioè misura dei segmenti corporei e loro proporzione, massa corporea, mobilità  articolare e processi di trasmissione dell'energia, anche queste sono condizioni materiali e  ricordiamo che fanno parte in modo preponderante dell'aspetto tecnico in quanto la tecnica  è legata strettamente ai segmenti corporei, alla massa corporea e alla mobilità articolare  nel nuoto ma anche in una pala nuoto non parliamo del sincronizzato e dei tuffi per noi è  molto importante quindi sono come i processi energetici che diventano parte preponderante  dell'adattamento dovuto all'allenamento al training. La condizione appunto,  metabolismo muscolare, funzionalità dei grandi apparati e questi sono condizioni invece materiali,  la coordinazione diventa importante perché riguarda il controllo e la regolazione dei  movimenti, controllo dei gradi superflui di libertà dell'organismo in movimento,  questo lo dobbiamo sempre a Bernstein nelle condizioni che definisce lui relazionali,  il controllo dell'azione diventa poi un processo cognitivo emotivo motivazionale che  sovrintende all'esecuzione stessa del movimento anche questo in condizione relazionale. Esiste  quindi la necessità di sintetizzare i fattori della prestazione in modo che risulti chiaro  ed evidente quali sono gli ambiti precisi in cui poter intervenire con una metodologia  corretta che tenga conto che l'allenamento e l'apprendimento non devono essere separati ma  devono interagire sistematicamente, tutto ciò considerando l'età biologica del soggetto,  le caratteristiche antropometriche e le motivazioni in stretta correlazione allo  sviluppo del sistema nervoso. Le possibilità di movimento che si acquisiscono ontogeneticamente  durante la vita vengono definite quindi abilità di movimento oppure abilità, i processi  dell'allore elaborazione cosciente e volontaria sono sintetizzati dal concetto di allenamento  o addestramento. Le abilità motorie sono elementi determinati e conosciuti che vengono  automatizzati con la ripetizione che sono infiniti, cioè quanti se ne apprendono per  poter meglio apprendere i movimenti e quindi acquisire nuove abilità motorie e opportune  avere ripetendo un certo livello di capacità motorie. D'altronde lo sviluppo delle une  condiziona l'apprendimento delle altre. Per meglio comprendere la differenza tra questi  due fattori possiamo definire le abilità motorie come posti specifici per un solo  tipo di azione e quindi legato alla tecnica mentre le capacità hanno un significato  più generale e comprendono più azioni. Naturalmente queste azioni vengono gestite  direttamente dalla volontà del soggetto che le mette in atto e poi abbiamo visto  attraverso il reiterarsi cioè ripetersi e entrambe nell'ambito delle abilità motorie.

--- INTERVALLO 00:20:00 - 00:25:00 ---
le capacità motorie quindi sono elementi generali del movimento che nei primi  anni di vita non si differenziano tra di loro, le capacità motorie meglio  definite da Zacciorski qualità fisiche sono il presupposto o prerequisito  motorio di base su cui l'individuo sia uomo che atleta sviluppa le  probabilità motorie o tecniche, in definitiva sono un insieme di  predisposizioni o potenzialità motorie legate alla struttura anatomico  funzionale su cui si possono inserire le abilità motorie apprese, diciamo che  attraverso la propria struttura morfo funzionale il soggetto riesce ad  applicarsi e a creare quel tipo di risposte all'ambiente o a se stesso che  hanno una gamma completa totale e infinita di applicazioni, è evidente che  soltanto quel tipo di azioni che ci servono per esempio nell'ambito  tecnico specifico messe in atto e attraverso ripetersi possono essere  automatizzate e possono diventare quindi abilità.  Gundlach propone già nel 1968 una classificazione secondo cui noi possiamo  suddividerle in due tipologie, capacità coordinative e  capacità condizionali, diciamo che queste due capacità sono quelle che  sulle quali noi possiamo agire attraverso l'allenamento o training  all'addestramento e la formazione e queste possono essere logicamente  migliorate. Tale distinzione è prevalentemente organizzativa o  didattica poiché l'azione motoria è quanto di più unitario possa  essere espresso dall'uomo dall'individuo. Nell'ambito delle  nostre discipline cioè delle discipline natatorie è dispensabile inserire  anche la capacità articolare o mobilità articolare o flessibilità  muscolare articolare di notevole importanza nei fondamentali perché  aumenta il mantenimento o lo sviluppo di questa caratteristica  aumenta l'economia dell'azione favorendone la precisione. Ecco quindi  che abbiamo praticamente formato una triade che è capacità coordinativa  capacità condizionali e mobilità articolare. Il collegamento con  queste tre capacità mi dà un'idea precisa di quanto possa essere preciso  ben organizzato, ben finalizzato, originale la risposta motoria del  soggetto nell'ambito in cui si parla. Notiamo che i fattori limitanti di  alcune prestazioni motorie per esempio possono variare per esempio la  prestazione di un palanuotista nel tiro non è quasi mai limitata dalla  disponibilità di energia mentre il nuotatore della 10 km la  maratona del nuoto in acqua e libere non è quasi mai limitato da componenti  di equilibrio e altro esempio mentre la resistenza è fondata sulla  distribuzione dell'energia e quindi siamo nell'ambito delle capacità  condizionali la capacità di modificare il ritmo o l'equilibrio che viene  richiesta al nuotatore o il ritmo di distribuzione dello sforzo sono  capacità coordinative legate logicamente alle capacità condizionali  ma fondamentalmente capacità coordinative che poi vedremo sono  anche inserite in quelle che vengono definite le capacità coordinative  speciali vediamo ora di definire le capacità motorie iniziando da quelli  che sono definite le capacità coordinative le capacità coordinative  sono legate in modo stretto al sistema nervoso sono i presupposti che  determinano l'apprendimento l'organizzazione e il controllo con  la trasformazione del movimento alla nascita le forme di movimento sono  minime mentre con il tempo il soggetto il bambino acquisisce le forme  fondamentali di movimento denominate schemi motori di base e schemi  postulari che consente

--- INTERVALLO 00:25:00 - 00:30:00 ---
via via un maggior confronto con l'ambiente. Schemi motori e schemi posturali dipendono  dall'apprendimento ma soprattutto dai processi di maturazione. Diciamo che il soggetto proviene  da quelle che vengono chiamate mappe genetiche motorie e che dopo la nascita, attraverso  l'evoluzione del sistema, portano fino all'astrazionamento in retto, quindi alla  posizione verticale e da questa alla forma di deambulazione che permette di scoprire  appunto l'ambiente circostante. Da un punto di vista neuromuscolare l'attivazione combinata  di nervi e muscoli ricordiamo che i muscoli dicevano lo stimolo a contrarsi e quindi  a generare movimento attraverso i nervi. La coordinazione è regolata dagli stimoli che  nella regolazione degli stimoli che possono essere all'interno di un singolo muscolo,  coordinazione intramuscolare o attività sinergica in più muscoli o gruppi di muscoli,  coordinazione intramuscolare. I processi neuromuscolari hanno effetto immediato  sulle capacità e abilità, eventualmente ripetersi, di un soggetto, di un atleta in attività.  Le capacità coordinative vengono suddivise ulteriormente per forma schematica in due  tipologie. Le capacità coordinative generali e le capacità coordinative speciali. Questo,  da un punto di vista didattico, riguarda le prime, nella fase generale, diciamo che  contornano le fasi iniziali dell'apprendimento motorio, in quanto sono suddivise in tre  tipologie. Le capacità di apprendimento o di scoperta, la capacità di controllo e la  capacità di adattamento o trasformazione. Quale significato da un punto di vista pratico  a questa suddivisione? Nel momento in cui a un soggetto viene richiesta una qualsiasi  azione o serie di azioni motorie in risposta alle solicitazioni ambientali o impulsione  interna o risposta alla determinazione interna dell'organismo, diciamo che in questa fase  c'è una fase di scoperta di questa motricità e attraverso la scoperta l'apprendimento  di quella possibilità di motricità. Questo è un momento importante che incide sicuramente  a livello nervoso nelle strutture alte del sistema nervoso che ricevono appunto questo  tipo di informazione. Con il ripetersi di questo tipo di azione, cosiddetta azione  di scoperta o di apprendimento, il soggetto entra in una fase di controllo, riesce  a controllare meglio la stessa azione e a riprodurla in modo più efficace. Ecco  qui qual è il rapporto che si genera eventualmente con chi gestisce didaticamente quel tipo  di apprendimento, perché deve fornire quelle informazioni tali da poter modificare l'azione  prodotta nella fase di scoperta e apprendimento e di produrla nella fase di controllo molto  vicina al modello ideale. Modello ideale che logicamente deve essere conosciuto dall'insegnante,  quindi conoscere in modo perfetto la biomeccanica, l'applicazione delle forze nell'avanzamento  a nuoto, come l'esecuzione di un tira pala a nuoto, come potrebbe essere una  tecnica qualsiasi del sincronizzato o eventualmente dei tuffi o del nuoto per  salvamento eccetera, sempre l'applicazione alle nostre varie discipline. Successivamente  alla fase di controllo, cioè quando questo controllo è avvenuto e la risposta del soggetto  è opportuna, ricordiamo che la risposta, ma lo vedremo dopo, è relativa anche alla  maturazione biologica del soggetto stesso, quindi avremo risposte differenziate,  sicuramente differenti fra un ambito prepuberale, un ambito puberale e un ambito assoluto,  in questo caso avremo una capacità di adattamento o trasformazione, cioè la possibilità di  trasformare il gesto a seconda delle necessità effettive che vengono create da presupposti esterni.

--- INTERVALLO 00:30:00 - 00:35:00 ---
cambiamenti ambientali e quindi qui potremmo dire che la nuotata a stile libero ha un'esecuzione  corretta se viene definita da quei parametri quando saremo in piscina, quindi in una situazione di  acqua presa poco immobile, ma dovrà essere trasformata quando ci troveremo per esempio a  nuotare in acqua di mare o in acqua di lago o di fiume, perché la situazione ambientale può  cambiare quindi dall'onda alle correnti e quindi questa capacità di trasformazione sarà molto  evidente, come sarà evidente trasformare dei gesti in un ambito di sport situazionale come  quello della pala nuoto, trasformare da uno stile libero classico per una estrema velocità  nella fase di fuga in uno stile libero testa alta quando ho bisogno di controllare dove  sta la pala e come pormi in senso tattico ed eventualmente cambiarlo ulteriormente intrusion,  quindi una nuotata sempre avanzante ma magari portando pala e quindi in una situazione  differente. Ecco questo completa un po' il quadro delle capacità coordinative generali che  ripeto sono espresse in forma didattica proprio per la prima fase di apprendimento,  per le fasi di apprendimento iniziali che devono seguire queste tre tipologie per  ottenere il miglior risultato. Evidentemente c'è un pericolo dietro a questo e cioè se io  nella fase di apprendimento non ho una situazione di avvicinamento al gesto ideale  ma ho degli scostamenti che provocano quindi degli errori e verranno nella fase di controllo  reiterati e quindi automatizzanti e qui c'è il pericolo di non saper o non poter o non  dover intervenire da parte dell'allenatore dell'istruttore e quindi la perdita totale  per andare verso un automatismo che logicamente è errato e quindi entra nei  meccanismi di memoria motoria. Per quanto riguarda invece le capacità coordinative  speciali ci riferiamo alla Tassonomia di Bloom il quale descrive espressioni più  specifiche della coordinazione motoria e quali sono queste espressioni più specifiche? Sono  espressioni che riguardano fasi evolute ormai della dell'azione motoria e quindi della  coordinazione con un controllo dell'azione motore del gesto dell'abilità che inserisce  molto probabilmente espressioni cognitive e motorie affettive da parte del soggetto.  Nelle elencazioni troviamo per esempio l'equilibrio che è legato alla funzionalità  dell'apparato vestibolare e alla differenziazioni degli interventi muscolari rivolta a mantenere  la postura utile alla realizzazione dell'azione prevista, postura intesa come posizione  del corpo. Evidentemente l'equilibrio entra in gioco quando ci sono apprendimenti che  nel nostro ambito sono legati ad esempio alle virate nelle nuotate, quindi la virata che  ha bisogno dell'effettuazione della capriola o della variazione della posizione del corpo  sull'asse longitudinale eccetera. Mettiamo in gioco appunto questo apparato vestibolare,  questo analizzatore molto particolare e significativo. Poi la reazione che può essere  divisa in due fasi. La prima si identifica con le lavorazioni in tempi brevi delle informazioni  in entrata precedentemente discriminate sul piano percettivo. Cosa vuol dire? Mettere  in atto un'azione che parte dopo che è stata attivata, scatenata da uno stimolo  che è entrato e che logicamente a livello percettivo deve essere riconosciuto e decodificato.  Trattasi per esempio dalla partenza nella nuota da stile libero, della partenza al  fischio per vincere la pala al centro, una pala nuoto eccetera. La seconda fase  invece corrisponde alla velocità con la quale lo stimolo elaborato viene trasmesso  agli organi effettori. In questo caso lo vedremo, farà parte anche delle capacità  condizionali ma questo non è altro che la capacità che ha il soggetto, da un punto  di vista neuromuscolare di controllo motorio, di mettere in atto le proprie azioni con  una rapidità tardi a raggiungere una velocità significativa proprio nei primi momenti.

--- INTERVALLO 00:35:00 - 00:40:00 ---
di esecuzione del gesto stesso, e la riconosciamo nel tuffo di partenza, nelle prime azioni  motorie che vengono sviluppate, eccetera eccetera. Poi la combinazione motoria, sincronizzazione  di azioni motorie che può essere riferita a strutture segmentarie e ad abilità diverse  secondo i parametri di simultaneità, alternanza e successione, è legata alla  differenziazione degli interventi muscolari. La combinazione motoria evidentemente è giocoforza,  la troviamo in modo significativo in tutte le nostre ricioline, specialmente nel sincronizzato  nei tuffi e se non altro in forma magari più leggera nelle altre ricioline. L'orientamento,  l'orientamento mantiene il giusto rapporto con il campo d'azione e con i suoi riferimenti  spaziali, anche in presenza dei fattori di disturbo che interferiscono con le funzioni  dell'apparato vestibolare. Diciamo che è molto semplice per un notatore in piscina seguire  la linea più lineare possibile, più retta possibile in quanto alla possibilità di seguire  delle linee disegnate sul fondo, già qualche difficoltà in più, c'è la notatore a dorso che  dovrà riferirsi alle strutture del soffitto se siamo in una vasca o del cielo delle nuvole  se siamo in una vasca all'aperto, ma pensiamo ai riferimenti che deve costruirsi nell'orientamento  un notatore di acqua e libere oppure un giocatore di pallanuoto che avrà dei riferimenti  nell'orientarsi dettati dal colore delle calottine, dai compagni, dalla posizione dei compagni e  da altre logicamente afferenze che arrivano durante l'esecuzione della partita. La  differenziazione cinestesica molto importante perché modula la forza, cioè dosa finemente  l'entità della forza al fine di conseguire la massima efficacia logicamente della propria  azione in riferimento a quello che è l'obiettivo, la massima efficacia dell'azione stessa e qui  riusciamo a collegare anche questa differenziazione cinestetica per esempio in un ambito del nuoto  a ritmo, è abbastanza difficile insegnare la variazione di ritmo in un soggetto giovane in  età evolutiva che venga collegandosi con la differenziazione cinestesica a produra un aumento  della velocità, in quanto una variazione di ritmo deve essere sempre seguita dal mantenimento  di una pieza ribracciata corretta logicamente variando semplicemente il numero di azioni al  minuto, quindi la frequenza ribracciata. Abbiamo poi l'anticipazione motoria,  l'anticipazione motoria è un processo mentale di presupposto a qualsiasi azione motoria,  la prima fase di questo processo si identifica con la previsione probabilistica di situazioni  non ancora verificatesi o in corso di svolgimento, sulla base quindi di una  percezione legata alla somma di eventi attuali e appena precedenti, l'individuo pre-costituisce  il successivo svolgimento dell'azione e il suo risultato finale. Precisione ed efficacia  nell'anticipazione sono fortemente legate al bagaglio individuale di conoscenze dove troviamo  questa capacità coordinativa speciale, specialmente in quelle discipline sportive, in quelli sport che  hanno bisogno di applicarsi da un punto di vista tattico cercando di anticipare gli eventi per  fare appunto le scelte tattiche più opportuni, quindi è dispensabile evidentemente nella  palannuoto ma potrebbe essere anche una situazione abbastanza reale e importante  nel nuoto in acqua e libere o nel nuoto per salvamento, direi relativamente più modesto  è l'impegno per quanto riguarda il nuoto classico e eventualmente le discipline tecnico  compositore come il sincronizzato o i tuffi. Il ritmo quindi legato alla differenziazione  degli interventi muscolari abbiamo visto in collegamento quindi con la differenziazione

--- INTERVALLO 00:40:00 - 00:45:00 ---
cinestesica definisce l'operazione di scelta temporale degli impulsi idonei a realizzare  in modo adeguato alla struttura spaziale un'azione finalizzata.  Tale scelta può essere inadeguamento a sequenze di tempi da riprodurre oppure autodeterminata.  Quest'ultimo caso si verifica allorché il soggetto regola la struttura ritmica  in rapporto alla migliore riuscita del compito.  Evidentemente questo è legato, come dicevamo prima, anche a fasi di formazione molto importanti.  Bene, legata questa tassonomia e in ultimo io citerei quest'ultima coordinativa speciale  che viene così definita fantasia motoria, quindi diciamo avrebbe un aspetto un po'  meno scientifico nell'ambito della definizione, ma che può essere calzante in quanto è utilizzare  al momento opportuno le abilità immagazzinate dalla memoria motoria anche combinandole  fra di loro in maniera pratica ed efficace per il raggiungimento dell'obiettivo.  L'originalità qualifica le soluzioni individuali determinando maggiormente negli  sport situazionali ma anche in quelli ciclici l'imprevedibilità di sviluppo delle azioni e  qui evidentemente siamo più legati appunto agli sport situazionali quindi alla pala nuoto anche  se poi la fantasia motoria, cioè la capacità di inventarsi soluzioni al problema motorio che  si manifesta e quindi al raggiungimento dell'obiettivo che ci siamo posti potrebbero  essere inquadrati anche negli aspetti ciclici. Diciamo che la fantasia motoria è legata molto  strettamente alla questione legata alla tattica che partiene più agli sport situazionali e per  questo vorrei ricordare la definizione di Teodorescu che in questo ambito parla di  organizzazione del proprio gioco messa in atto per disorganizzare il gioco dell'avversario  con una clausula molto importante, rimanendo organizzati, quindi è chiaro che la fantasia  motoria per ottenere questo tipo di obiettivo deve essere strutturata nel modo migliore.  Queste capacità coordinative di tipo speciale hanno un marcato sviluppo in una fase prepuberale  e in particolare fra i 6 e i 12 anni, quindi ricordo che siamo nel nostro ambito negli  esordienti B ed esordienti A. I fattori limitanti delle capacità coordinative sono le singole  capacità del soggetto di acquisire o elaborare le afferenze, informazioni che  provengono dal sistema nervoso centrale sia dai distretti esterni che interni,  tali informazioni vengono raccolte dagli analizzatori. Detto questo vorrei sottolineare  che nell'osservazione e nella valutazione di quelle che sono le caratteristiche di abilità  e tattiche del soggetto l'allenatore dovrebbe fare attenzione a verificare in che maniera  il proprio allievo o i propri allievi in modo individuale riescono a utilizzare queste informazioni,  perché la bontà progettuale didattica dipende proprio da queste caratteristiche e il soggetto  è provisto delle afferenze, solo che deve saperle raccogliere e attraverso la raccolta  di queste informazioni poi esprimersi motoriamente nella scelta tecnica più opportuna e quindi il  caso di valutare un attimo questi analizzatori che fanno parte appunto dell'afferenza e hanno  delle strutture anatomiche funzionali ben precise che sono costituite, quindi analizzatori,  strutture anatomiche funzionali che sono costituite dai recettori specifici,  quindi ogni analizzatore avrà un recettore specifico attraverso il quale raccoglie e  riceve le informazioni, poi le vie nervose afferenti che portano questa informazione  ai centri sensoriali e il campo primario di proiezione della corteccia cerebrale che  ha la possibilità di ricevere, codificare, decodificare il messaggio e interpretarlo  per la successione.

--- INTERVALLO 00:45:00 - 00:50:00 ---
risposta. Gli analizzatori sono recettori che partecipano quindi all'afferenza e  reafferenza, cioè all'arrivo di un messaggio ed eventualmente all'arrivo di  un ulteriore messaggio dopo che si è già prodotta una risposta. Si  suddividono in esterni, attenzione, visivo, cioè ricevono messaggi  dall'esterno, visivo, acustico e tattile e interni, cineestetico, che abbiamo già  avuto modo di citare prima, e statico dinamico o vestibolare, anche questo  abbiamo citato prima, però vediamoli in modo un po' esclusivo uno per uno.  Analizzatore visivo, recettori della distanza o telecettori permette di  ricevere un modello di apprendimento, di controllare parzialmente il movimento  con informazioni sulla posizione e sullo svolgersi dell'atto e la visione  periferica del tutto. È chiaro che se riceve un modello di  apprendimento deve ricevere un qualcosa che avviene o per esempio  anche dall'ambito visivo, ricordiamo che la vista naturalmente è una delle  migliori fasi di apprendimento, oppure da un concetto espresso  dall'allenatore che descrive un gesto e lo può controllare parzialmente  attraverso la posizione, per esempio una bracciata d'orso facilmente  controllabile dalla posizione del braccio che fuori esce con la spalla  in posizione superiore, eccetera eccetera, e quindi  avere anche una visione periferica del tutto. Con esso si usa la  dimostrazione come informazione motoria, è in grado di raccogliere in sé le  esperienze motorie realizzate attraverso gli altri analizzatori di  particolare importanza quelle cine estetiche per la correzione e  l'insegnamento, come abbiamo detto prima. Un esempio di questo potrebbe essere  dato dai giochi di squadra, una palla nuoto, in relazione al movimento della  palla oppure dei compagni degli avversari.  L'analizzatore acustico percepisce segnali prodotti dal processo motorio  o collegati con esso. Diciamo che non c'è una grande esaltazione  di importanza dell'analizzatore acustico, al di là del fatto di sentire  un allenatore che molte volte si produce in una comunicazione di questo  tipo, te l'ho detto mille volte di... è chiaro che quel te l'ho detto mille  volte appartiene all'analizzatore acustico, ma si prevede anche che il  soggetto l'abbia in funzione e quindi abbia ascoltato con l'indicazione  tecnica. Bene, a quel punto assume un'importanza decisiva nella ricezione  di questa informazione la trasmissione degli impulsi dinamici di  incitamento, le informazioni verbali, per esempio avremo nel nuoto il ritmo  delle bracciate e se vogliamo prendendo lo spunto da un altro sport nella  pala nuoto, la sequenza di utilizzo della palla, i rimbazzi della  palla, eccetera eccetera. Analizzatore tattile determinante per  i nostri sport, specialmente il nuoto, in quanto percepisce le informazioni  tramite dei pressocettori, dei termocettori e dei nocicettori, questi  recettori si trovano sull'acute dell'individuo e in questo caso  l'utilizzo dell'analizzatore tattile penso sia molto chiaro per  quanto riguarda l'applicazione delle forze e il rendimento della nuotata,  nel nuoto abbiamo questo contrasto netto fra scivolare nell'acqua, quindi  passare attraverso l'acqua, creare la posizione più idrodinamica, ma essere  capaci attraverso i recettori tattile di applicare biomeccanicamente la  miglior forza possibile all'acqua per potersi spostare, quindi questo grande  contrasto che crea poi il rendimento. Passiamo ai due analizzatori  interni, l'analizzatore cinestesico percepisce il movimento, i  recettori definiti proprio cettori si trovano nei muscoli, nei tendini e nelle  articolazioni, le vie di conduzione sono più veloci rispetto agli altri  analizzatori, i recettori sono direttamente collegati agli organi  motori, percepiscono variazioni di tensione  sin dal loro inizio, esempi sono controllo della posizione della gamba  nell'acqua

--- INTERVALLO 00:50:00 - 00:55:00 ---
nel sincro, nel braccio, nel lancio della palla, nel braccio, durante la fase di recupero  addorso, eccetera. Analizzatore statico-dynamico o vestibolare  o labirintico percepisce la posizione della testa nel campo gravitazionale terrestre,  registra la direzione, le accelerazioni e le decelerazioni. Regola quindi l'equilibrio  statico-sensibilità e dinamico-stabilità, individuando le accelerazioni angolari e lineari.  Evidentemente questo analizzatore diventa determinante nell'insegnamento e nell'apprendimento  di situazioni particolari delle nostre discipline, che potrebbero essere lavirata  nelle nuotate in tutti i casi, quindi con variazione della posizione del corpo,  le accelerazioni per l'aumento di velocità o le decelerazioni nel diminuire la velocità,  e producendo quella consapevolezza di variazione del ritmo con l'obiettivo di  miglioramento della velocità stessa. Evidentemente è importante anche nelle  posizioni di postura variate da quella che è la posizione orizzontale del corpo nelle nuotate  che vengono affrontate nelle discipline della pala nuoto, nelle discipline del sincronizzato,  evidentemente nelle posizioni di immersione che appartengono al nuoto per salvamento,  e potremmo dire ovviamente la parte preponderante della disciplina, dei tuffi per ciò che riguarda  la formazione. Bene, definite le capacità coordinative, passiamo alle capacità condizionali,  cioè quelle capacità legate ai grandi apparati, muscolo scheletrico e cardiorespiratorio, sono  i presupposti determinati dai processi energetici, sia metabolici che plastici,  quindi si ricollegano bene a tutta quella parte così ben descritta nelle altre interventi  legate ai principi bioenergetici. Qui dedichiamoci un attimo solo alla comprensione di quella che  è l'applicazione di queste capacità condizionali, a che cosa si riferiscono? In pratica le capacità  condizionali non sono altro che espressione di forza, e quindi la forza muscolare è la capacità  che ha al muscolo attraverso la contrazione di vincere o di opporsi ad una resistenza. Il  muscolo è in grado di contrarsi e successivamente rilassarsi, un'azione è quindi il prodotto di  contrazioni effettuate da più muscoli che vengono definiti agonisti e antagonisti. L'unità  elementare capace di contrarsi è l'unità motoria. Questo concetto è estremamente importante per  capire le capacità condizionali e secondo me va acquisito a livello mnemonico in modo  chiaro ed esaustivo per poter poi essere applicato a tutti gli altri concetti che  il discente logicamente deve avere nel frequentare un corso di questo genere. L'unità motoria è  composta quindi dal neurone, cioè dalla cellula nervosa nell'ambito del corpo cellulare,  dall'assone o neurite, che non è altro che una estroflessione del neurone che acquista anche  una certa lunghezza, e dalla placca motrice al quale viene inserito il neurone o assene  che trasmette quindi l'impulso. Questa è l'unità motoria attraverso la quale in modo  volontario il soggetto produce un movimento attraverso la contrazione muscolare. I fattori  limitanti delle capacità condizionali sono condizionati dalla disponibilità di energia  nei muscoli e dai meccanismi che ne regolano l'erogazione. Quindi parleremo di, avete  parlato, avete visto, di enzimi di forza, di velocità di contrazione dovuta alla tipologia  di unità motorie M s in alto. La contrazione muscolare quindi può avere alcune tipologie,  la chiameremo concentrica o isotonica quando i capi articolari si avvicinano senza modificare  il movimento naturale con velocità esecutiva che tende a crescere. Eccentrica quando i  capi articolari tendono a distanziarsi subendo l'effetto della resistenza.

--- INTERVALLO 00:55:00 - 01:00:00 ---
superiore alla forza massima, isometrica quando i capi articolari rimangono alla stessa distanza,  le contrazioni sono molto intense e durano un certo tempo, la resistenza è elevatissima,  appunto non c'è contrazione quindi abbiamo una resistenza elevata e in ultimo l'isocinetica,  situazione in cui i capi articolari si avvicinano alla velocità di contrazione costante e quindi  isocinesi, stessa velocità, la resistenza è variabile, attuabile con macchine perché la  resistenza logicamente per essere variabile deve avere un qualche sistema, di solito un computer,  che fa variare questo tipo di resistenza in modo che la contrazione rimanga costante,  logicamente questo è diverso dalla isotonica in cui abbiamo visto i capi articolari si avvicinano  senza modificare il movimento naturale con una velocità esecutiva che tende a crescere perché  dopo che ho spostato per inerzia la resistenza che mi si oppone io posso via via aumentare  la velocità esecutiva. Le capacità condizionali vengono quindi descritte per semplicità  distintive in tre tipologie, capacità di velocità e o direi rapidità e poi vediamo  perché capacità di forza e capacità di resistenza, la capacità di velocità o rapidità  è la capacità di compere azioni nel più breve tempo possibile, rapidità di azione,  capacità di controllo della muscolatura per compiere un movimento volontario nel più breve  tempo possibile. Quando è che abbiamo questa situazione nel nostro ambito? Quando il soggetto  esegue in forma autonoma un tuffo di partenza, eseguendolo in modo autonomo e partendo  volontariamente quando decide di farlo, non c'è nessuna situazione dal punto di vista didattico.  Capacità di reazione, capacità di rispondere a uno stimolo prefissato o improvviso nel  minor tempo possibile. In questo caso riconosciamo come eseguitazione per esempio quella della  partenza effettuata però dopo il segnale acustico comunque sonoro dato dall'allenatore al soggetto  che si sta allenando in questo ambito, quindi è quello che avevamo visto nelle capacità  coordinative speciali se vi ricordate come azione e reazione. E poi la frequenza dei  movimenti, siamo ancora in un ambito di velocità di rapidità esecutiva e quindi è determinata  dall'unione di movimenti rapidi e semplici in azioni però complesse. Qui possiamo trovare  l'espressione che viene di un'azione tecnica per esempio successiva al tuffo di partenza  nelle prime fasi della nuotata in cui la rapidità ha ancora un senso abbastanza ampio, rapidità  intesa come contrazione muscolare che avviene in tempi brevi, rapidità di azione. La capacità  di forza è la capacità di opporsi o vincere una resistenza o una contrazione muscolare con una  contrazione muscolare. La capacità di forza si può dividere in forza massima, capacità  di produrre una forza di intensità massima, forza rapida, capacità di produrre una forza di  intensità da elevata a massima nel più breve tempo possibile e ricollicarci alla rapidità.  E la forza resistente, capacità di produrre una forza di intensità tale quindi quell'intensità  che scegliamo di produrre da poter essere mantenuta nel tempo per quel tempo per cui  entreremo in un ambito di resistenze che avranno una definizione abbastanza differenziata fra  resistenza di breve termine, di medio termine, di lungo termine. Ma la capacità di resistenza  la definiremo come la capacità di tollerare l'affaticamento in esercizi di vario tipo.  Lo sviluppo della resistenza è indispensabile, vi ricordo, per sopportare impegni di lavoro  più elevati e influisce positivamente sulla capacità di recupero. Lo sviluppo delle capacità,  forza rapida, coordinazione, rapidità, è possibile con successo solo sulla base di un  adeguato sviluppo della resistenza. Le capacità condizionali hanno uno sviluppo accentuato  all'inizio della pubertà, in particolare fra i 12 e 18 anni. Questo perché? Perché  mettiamo in gioco...

--- INTERVALLO 01:00:00 - 01:05:00 ---
la coordinazione che avviene nell'esecuzione tecnica del gesto, ma mettiamo in gioco lo  sviluppo dei grandi apparati, vedi muscolare, scheletrico, cartilagineo, eccetera, che avviene  appunto dopo, durante la pubertà nell'adolescenza, mentre ricordo la fase antecedente, cioè  prima dei dodici anni, vede uno sviluppo accentuato delle capacità coordinative che sono più  legate al sistema nervoso e sappiamo che il sistema nervoso, bene o male, intorno ai  dodici anni è già ormai definito per tutto il suo sviluppo, ecco perché dobbiamo prendere  quel momento come fase sensibile molto importante. Le capacità strutturali elastiche che abbiamo  evidenziato come mobilità articolari hanno componenti sia di tipo coordinativo che condizionale,  si basano infatti su fattori che non sono in stretta correlazione con i meccanismi di  produzione energetica del nostro organismo e tanto meno con l'evoluzione e la funzionalità  nervosa, dipendono prevalentemente da una componente congenita che influenza la struttura  del tessuto collettivo della muscolatura e delle articolazioni, da fattori ormonali che si  modificano nel corso dell'evoluzione dell'uomo e dalle nostre abitudini motorie che solecitano  determinate ampiezze articolari o allungamenti muscolari, quindi le capacità strutturali  elastiche sono mobilità muscolare che è la capacità di eseguire movimenti con la massima  ampiezza nell'escursione e se vogliamo fare un esempio possiamo parlare dello slancio di una  gamba per esempio durante il sincronizzato, la classificazione è data da una flessibilità attiva  e da una flessibilità passiva, l'elasticità muscolare è invece come definizione la  capacità che ha il muscolo scheletrico di lasciarsi stirare recuperando successivamente  la lunghezza fisiologica usuale senza subire traumi. La tipologia di esempio che voglio  farvi è l'assunzione di quella famosa posizione nell'esercizio a secco dell'ostacolista  sdraiato in posizione supina ma potrebbe anche essere come esempio quella calzante,  quella dei famosi test sulla mobilità articolare che si fanno in palestra che  sotto la flessibilità scapolomerale molto importante per il nuoto con l'asta graduata  o la flessione alla colonna che si fa sul plinto con una gradazione millimetrica sotto i piedi.  La classificazione è elasticità in forma statica ed evidentemente anche elasticità  in forma dinamica. La mobilità articolare è detta anche flessibilità, articolabilità,  articolarità, estensibilità, è la capacità di una o di un insieme di articolazione di muoversi  liberamente per tutto il proprio range di mobilità, la capacità di un soggetto di muovere  una o più articolazioni con la massima escursione articolare possibile senza uncool  limite e senza dolore. Rappresenta una qualità importante per un soggetto attivo,  essa contribuisce infatti a mantenere benessere fisico, una corretta postura, ad economizzare  i gesti, migliorare le performance sportive, sviluppare la forza e prevenire gli infortuni  muscolo tendine articolari. La mobilità articolare costruisce una componente essenziale  della prestazione motoria e come tale deve essere sviluppata e mantenuta attraverso un adeguato  programma di allenamento. Molte attività sportive richiedono una flessibilità relativa normale,  mentre per primeggiare in altri sport quali il nuoto, la ginnastica artistica,  il sincronizzato, i tuffi, eccetera, la paranuoto è necessaria una escursione  articolare superiore alla norma, specialmente nelle discipline datatoria è unita in modo deciso  alle capacità coordinative condizionali. Come terzo vertice di un triangolo, dicevamo prima,  in quanto i fattori limitanti della mobilità articolare sono di natura anatomica,  tipo e forma delle superfici articolari e capacità di allungamento muscolare e di natura  neurofisiologica e regolativa, quindi consente l'economia, di aumentare l'economia energetica  durante l'esecuzione.

--- INTERVALLO 01:05:00 - 01:10:00 ---
gesto e favorire nella precisione di esecuzione. Dal punto di vista anatomico, assumono importanza  il tipo e la forma dei superfici articolari, le caratteristiche di sensibilità, è determinata  anche dalle fasce tendine, dalle fasce e dalle capsule articolari. Le sensibilità  muscolare attraverso la regolazione del rilasciamento è la cosa più importante. Nella mobilità  articolare riconosciamo a meno tre tipologie, quella attiva, determinata dai muscoli agonisti  che distendono gli antagonisti, quella passiva in cui una forza di gravità, un appoggio o  attrezzo, l'azione del tecnico agiscono sull'articolazione e quella mista che vede  appunto un'azione composta fra l'uno e l'altra situazione. Tanto per intenderci  l'articolabilità scapolomerale può essere determinata semplicemente dal posizionamento  del braccio da parte del soggetto, ma è sufficiente che noi appoggiamo la mano a un punto fisso,  un muro, una parete o l'allenatore per vedere che il grado di articolabilità aumenta,  quindi siamo nella fase passiva. Nell'ambito dell'altrattorio ricordiamo che un'articolazione  particolarmente sole citata è la scapolomerale, messa in attività ripetutamente da tutti gli  stili quindi determinate proprio per l'esecuzione tecnica. E concludiamo nell'ultimo  ambito con una rivisitazione delle abilità motorie, argomento abbastanza importante che  ripeto ha questa definizione per quanto riguarda il nostro ambiente sportivo ed è  comparato a fondamentali nel caso in cui le abilità motorie non siano di tipo generale ma  di tipo speciale nella disciplina. Le abilità motorie sono i presupposti della prestazione  o finalizzazione all'utilizzo delle capacità motorie acquisite in forma di una componente  dell'attività che rimane costante e con il tempo viene ampiamente automatizzata,  quindi entra nella memoria motore del soggetto sicuramente nella memoria di lungo termine.  Nel nuoto comprende un'intera azione motoria o da alcune componenti dell'azione, questo lo ha  definito Manno nell'89. In sintesi e semplicemente possiamo definire l'abilità motoria un'azione  motoria, quindi ciò che viene messo in atto volontariamente nell'ottica di risolvere un  problema motorio che attraverso il ripetersi sistematico e quanto più vicino al modello  proprio proposto dalla situazione didattica o formativa raggiunge la completa automatizzazione,  quindi ciò che viene messo in atto senza il controllo cosciente andando a risolvere  nel modo migliore un problema motorio. In questo caso vi ricordo che abbiamo alcune  fasi nell'espressione motoria dell'abilità appunto che sono la fase della coordinazione  motoria cioè nella formazione, la fase della comprensione del compito che coinvolge a livello  affettivo il soggetto e qui abbiamo quella fase precedente che dicevamo di scoperta di  apprendimento, la fase dello sviluppo della coordinazione grezza quindi una risposta  motoria che è ancora grezza non ben definita che è propria dell'attività giovanile quindi  coinvolge il soggetto da un punto di vista cognitivo, sono le prime esecuzioni complete  presa di coscienza di un programma motorio e costruzione di un automatismo che è più globale  mentre nella fase finale abbiamo quella che è la fase dello sviluppo della coordinazione fine  ed esecuzione perfezionata e sensibile a fattori esterni, capace di regolare e controllare  l'azione intervenendo sulle abilità motore già acquisite perfezionandole, padronanza quindi  completa dell'azione e possibilità di trasformare l'azione e fase quindi finale di coordinazione  fine e sviluppo di quella che viene chiamata disponibilità variabile che vi ricordo è  tipica nell'affrontare la descrizione di un grande campione, di un campione che ha raggiunto  i massimi risultati il quale sarà in grado di prodursi da un punto di vista tecnico in  quella maniera che è la maniera perfetta fine con una disponibilità variabile nell'affrontare  il tema appunto della
